真理是认识的正确结果，


## 错误真理观
**主观唯心主义**：
观点：**休谟**认为真理是“观念与主体感觉相符合”; **贝克莱**断言“真理存在于观念之中”; **康德**认为“真理是思维与它的先验形式相一致”。

**客观唯心主义**：
观点：**柏拉图**认为“真理是某种超验的、永恒的“理念”; **黑格尔**说“真理是‘绝对理念’的自我显现”。

**马赫主义**：
观点：真理是“思想形式”, 是“社会地组织起来的经验”, 凡是**多数人承认的就是真理**。
错误之处：忽视了真理的客观性。

**实用主义**：
观点：认为“**有用即真理**”, 把真理的有用性与真理本身等同起来。
错误之处：忽视了真理的客观性。

绝对主义：
观点：过分夸大我们真理的绝对性，教条主义，思想僵化。
错误之处：忽略了真理的相对性

相对主义：
观点：怀疑主义，诡辩论，认为一切最终都是会便错的。
错误之处：忽略了真理的绝对性。
## 正确观点 
马克思主义认为，真理是**标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映**。所谓正确反映，是指真理是在实践基础上主体认识对客体本质和规律的符合、一致和接近。

## 真理性质
### 客观性
1. 真理的客观性指真理的内容是对**客观事物及其规律的正确反映**，真理中包含着不为人和人的一时的客观内容。真理中包含着**不依赖于人和人的意识**的客观内容。
2. 客观性是真理的本质属性。客观性表明、只有采取踏实的科学态度，尊重真理，按真理办事，才能够获得真理并在实践中取得成功（**检验标准是客观的**）
3. **真理的客观性决定了真理的一元性**。真理的**形式是主观的**（中国特色社会主义）
[[物质]]

## 一元性
在同一条件下**对于特定的认识客体的真理性认识只有一个**，真理的客观性决定了真理的一元性。真理的客观内容就是客观事物的实际状况，而特定条件下客观事物存在和运动的实际状况也是特定的唯一。值得注意的是，真理的一元性是针对真理的客观内容而言的、真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一（**客观性决定了一元性**）

### 绝对性
指真理**主客观统一的确定性和发展的无限性**。它有两个方面的含义： 
1. 指任何真理都标志着**主观与客观**相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。在这个意义上，**承认了真理的客观性也就是承认了真理的绝对性**。

2. 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认了世界的可知性，**承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确认识，也就是承认了真理的绝对性**（$\lim_{ t \to \infty }真理=true$）

### 相对性
指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。它有两个方面的含义：
1. 从客观世界的整体来看，真理所反映的对象是有条件的、有限的。任何真理都只是对客观世界的某**一阶段、某一部分**的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度的，因而，认识有待扩展。$(f(t)\neq true)$
2. 就特定事物而言，真理反映客观对象的正确程度也是有条件的、有限的。任何真理都只是对客观对象**一定方面、一定层次和一定程度**的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。因而，认识有待深化。

总之：任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。

绝对真理和相对真理是一个事物的两个方面，我们现实生活中的一个真理，即是我们的绝对真理，又是我们的相对真理。也就是说，一个真理在正确性的角度上是完全的，但是在完整性的角度上是相对的，并没有包含我们的每一个方面，每一个时间。

### 绝对性与相对性的关系
[[辩证关系]]
1. 二者**相互依存**。任何真理都既是绝对的，同时又是相对的。
2.  二者**相互包含**。真理的绝对性通过真理的相对性表现出来，真理的相对性之中也都包含着真理绝对性的颗粒。**绝对性寓于相对性之中（相对真理中总有一个部分是在任何情况下都是正确的，因此我们说绝对寓于相对之中）**（[[对立统一规律]]）([[必然与偶然]])（[[共性与个性]]）（绝（共性寓于个性之中）），相对包含绝对（相对大于绝对）
从真理的发展上来看：
1. 人类的认识是一个不断深化的过程，**永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中**

为什么真理既有绝对悖又有相对性：真理的绝对性与相对性，(根源于人的认识能力、思维能力的矛盾本性，是**人的思维的至上性和非至上性或人的认识能力的无限性和有限性的[[对立统一规律]]**。人类的思维，按其本性、可能和历史的终极目的来说，是能够认识无限发展着的物质世界的这就是思维的至上性，亦即思维的无限性和绝对性。但是，每一个人乃至每一代人，由于爱到客观事物及其本质的暴露程度、社会历史的实践水平、主观条件以及生命的有限性等各方面的限制，他们的思维又是非至上的，亦即有限的和相对的。人的认识能力、思维能力的这种至上和非至上、无限和有限的对立统一，决定了作为认识、思维成果的真理、也是绝对和相对的对立统一。

### 主观性
我们真理的主观性主要体现在我们真理的形式是主观的，随着人的想法而改变的。
