环论 (ring theory) 研究形形色色的环。本文涉及的环论的内容，与数论中的整除理论密不可分。首先，类似群论中的正规子群，本文首先介绍环同态的核，它称作环的理想；其实，这是数论中的数的概念在一般环的推广。然后，考虑将整数环上的素数、辗转相除法、质因子分解等概念推广到一般的环上，就有了不同类型的整环的概念。

数论中的很多结论在其它常见的环上，都依然成立。可以说，环论的一部分工作，就是在讨论使得这些数论中的结论在一般的环上能否成立；如果不能，需要给环施加怎样的限制才能够使这些结论成立。

## 定义：
定义 5.1.1 设 R 是一个非空集合，R 上定义有**两个代数运算**：加法 (记
为“+”)和乘法 (记为“.”), 假如

$(1)(R,+)$ 是一个交换群。

(2) R 关于乘法满足结合律。即对于任意 $a,b,c\in R$ ,有

$$a\cdot(b\cdot c)=(a\cdot b)\cdot c$$

(3)乘法对加法满足左、右分配律，即对于任意 $a,b,c\in R$,有 $$a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c,\\(b+c)\cdot a=b\cdot a+c\cdot a.$$ 
则称 R 为环。




## 扩展性质：
此外，如果 R 还满足
1. 乘法交换，即对于任意的 $a,b$，满足 $a\times b=b\times a$,则称 $R$ 为交换环
2. 如果 $R$ 中存在元素 $I_{r}$,使得对于任意的 $a\in R$,有 $I_{r}\times a=a\times I_{r}=a$,则元素 $I_{r}$ 称为 $R$ 中的单位元。$R$ 群中的单位元素记为 $0$,称为环 $R$ 中的零元素。

## 常见环：
例 5.1.1 
(1)全体整数关于数的普通加法和乘法构成一个环，称为整数环，
记为 $\mathbb{Z}$。

(2)全体有理数 (实数、复数)关于数的普通加法和乘法构成一个环，称为
有理数域，记为 $\mathbb{Q}$ ($\mathbb{R}$、$\mathbb{C})$。

例 5.1.2 R={所有模 }m 的剩余类}, 规定运算为
$$[a]+[b]=[a+b],[a][b]=[ab]$$
$\text{可以证明 R 关于上述运算构成一个环，称为模}_{m\text{ 的剩余类环，记为}\mathbb{Z}/m\mathbb{Z}}$,或 $\mathbb{Z}_m$。

例 5.1.1 中的环都是有单位元的交换环，其单位元都为整数 1。

例 5.1.2 中的 $\mathbb{Z}_m$ 也是有单位元的交换环，其单位元为[1]。事实上有很多环并没有单位元，也可能不满足交换律。

例 5.1.3 设 n 是偶数，$n\mathbb{Z}$ 对于数的普通加法和乘法来说作成一个环. 但
$n\mathbb{Z}$ 没有单位元。

例 5.1.4 数域 F 上的 n 阶方阵的全体关于矩阵的加法和乘法构成一个环，称为 F 上的 n 阶方阵环，记为 $M_n(F)$。这个环的单位元为 n 阶单位矩阵。因为矩阵的乘法不满足交换律，所以 $M_n(F)$ 不是交换环。$\begin{array}{cc}\text{例 5,1.5}&R=\{0,a,b,c\}\text{。加法和乘法由以下两个表给定：}\\|\end{array}$
$\begin{array}{c|cccccc}\times&0&\alpha&b&c\\\hline&0&0&0&0&0\\a&0&0&0&0\\b&0&a&b&c\\c&0&a&b&c\end{array}$
$\begin{array}{c|cccccc}+&0&a&b&c\\\hline&0&0&a&b&c\\a&a&a&c&b\\b&b&c&0&a\\c&c&b&a&0\end{array}$

## 性质：
如果我们的一个集合群满足环的性质，那么他也一定具有对应的相关性质：
$$\begin{aligned}&ma\text{ 表示}_m\text{ 个}_a\text{ 相加,}_{a^m}\text{ 表示}_m\text{ 个}_a\text{ 相乘,则}\\&(1)a\cdot0=0\cdot a=0;\\&(2)a(-b)=(-a)b=-(ab);\\&(3)n(a+b)=na+nb;\\&(4)m(ab)=(ma)b=a(mb);\\&(5)a^ma^n=a^{m+n};\\&(6)(a^m)^n=a^{mn}。\end{aligned}$$

