## 群：
### 定义
我们群的定义如下：
设 $G$ 是非空集合，其上有二元运算：$G\times G\to G$,如果满足下面性质，则称 $(G,.)$ 是一个群。
1. 结合律：对于所有的 $a,b,c\in G$ ，成立 $a\times(b\times c)=(a\times b)\times c$
2. 有单位元：存在 $e\in G$,对于所有 $a\in G$,都成立 $a\times e=e\times a$。这里，我们的 $e$ 就叫做我们的单位元
3. 存在逆元：即对于所有的 $a$,都存在 $f(a)$ 使得 $a\times f(a)=e$。

通俗的说，**不损失结构的变换**都自动构成群。下面是一些常见的变换：
1. **对称群**，集合 $M$ ,和与 $M$ 对应的所有**置换操作**（Permutation），即 $M\to M$ 自身的双射，就在映射下构成群 $S_{m}$。单位元是恒等变换，逆元是逆映射。由于置换操作是一个不损失结构的运算。
>元素：是**若干个置换**
>操作：**元素变换之间的组合**。


2. **空间对称群**，对于给定的三角形，共计有 6 中方法可以让他和自身重合**顶点不一定重合**。我们记录这些方法和这一个三角顶**顶点的集合**叫做**空间对称群**。空间对称群也就是阐释了从 $(1,2,\dots,n)\to Per$ 的变换是通过什么样的操作进行的。（）

>元素：是若干种空间操作，
>函数：空间操作的组合。

5. 整数的加法群：集合 $M$ 表示全体整数，定义集合上的运算为加法。显然整数+整数=整数，并且整数是可以被进行处理的。

>元素：是全体整数
>操作：为加法

6. 整数模 N 乘法群

7. 一般线性群：
一般线性群 $GL(n,\mathbb{F})$ 是由所有可逆的 $n\times n$ 矩阵 ( 即行列式不为零的矩阵 ) 组成的群 , 群的运算是矩阵乘法。这里 $\mathbb{F}$ 表示一个数域，通常是实数域 $\mathbb{R}$ 或复数域 $\mathbb{C}$。

>元素：所有行列式不为零的 $n\times n$ 矩阵。
>运算：矩阵乘法。

群的阶数：该群是无限的，因为矩阵的数量是无限的。例子，$GL(2,\mathbb{R})$ 是所有 2 x 2 可逆矩阵的集合，矩阵的行列式不等于零。

8. 特殊线性群
特殊线性群 $SL(n,\mathbb{F})$ 是 $GL(n,\mathbb{F})$ 的一个子群，包含所有行列式为 1 的可逆矩阵。

>
· 元素：所有行列式为 1 的 $n\times n$ 可逆矩阵。
· 运算：矩阵的乘法。
·群的阶数：与 $GL(n,\mathbb{F})$ 类似，$SL(n,\mathbb{F})$ 也是无限的。

例如，$SL(2,\mathbb{R})$ 包含所有行列式为 1 的 2 x 2 实数矩阵。

### 性质：
对于一个群 $(G,\times)$，下面的性质一定成立：
1. 消去律：如果 $a\times b\times c=d\times b\times c$,那么有：$a=d$,这一步也就暗含了我们的运算是一个**可逆运算**。
2. 结果与加括号的方式无关
3. 单位元总是唯一
4. 逆元总是唯一。

于是，对于一个群上的运算，例如我们的**置换, 保持大小不变的矩阵乘法**，我们可以通过**快速幂**的方法来计算我们的对应惩罚的 $n$ 次方。



## 半群：
对于非空集合 $G$ 和其上的二元运算，如果该运算满足**结合律**，那么就称 $(G,\times)$ 为一个半群。

## 幺半群：
对于半群 $(G,\times)$,如果他还存在**单位元**，那么就称 $(G,\times)$ 是一个幺半群。

常见的幺半群包括：
1. 整数上的**乘法加法**。

