## 不同学派的观点
1. 唯心主义先验论：
观点：坚持认识是“从思想和感觉到物”。**先验论**
举例说明：主观唯心主义认为人的认识是主观自主的，是生而知之的；客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或者是某种客观精神的产物。

缺陷：否认认识是人脑对客观世界的反映，认为物质先于意识，先于人的实践经验。

2. 唯物主义反应论
观点：认识是从物到感觉
举例说明：没有什么生而知之，而是“求之而后得”，人的知识和才能都是后天积累而成的。


2.1 直观（机械）反映论：
观点：我们对外部世界的反映是一种直观，机械的反映，类似于我们得镜子一样。（不受[[意识]]的影响）
举例说明：

缺陷：一是离开实践考察认识问题，因而**不了解实践对认识的决定作用**。二是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，最根本的是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，**没有把认识看作一个不断发展的过程，认为认识是一次性完成的**。


## 认识本质
**认识的本质是主体在实践基础上，对客体的能动反映**。这种能动反映不但具有反映客体内容的**反映性**特征，而且具有实践所要求的主体能动的、**创造性**的特征 (认识的反应特性和实践的创造性不可分割）。一方面，**认识的反映特性是人类认识的基本规定性**。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。另一方面，**认识的能动反映具有创造性**。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。

## 能动反映论优点
“能动反映论的两个突出特点 (优点): 一是把实践的观点引入认识论；二是把辩证法应用于反映论考察识识的发展过程，把认识看成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程，全面地揭示了认识过程的辩证性质。

## 认识过程（[[否定]]之否定规律）：
从**实践到认识**（在实践的基础上，我们从感性认识到理性认识，也是我们的第一次认识），再从**认识到实践**（理性认识到实践，也是我们的第二次认识）。

## 第一次认识 
### 感性认识
1. 感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于**事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识**（对象）。它包括感觉、知觉和表象三种（形式） 
2. 感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”, 直接性是感性认识的突出（特点）。
3. 感性认识具有不深刻的局限性，必须进一步上升到理性认识
感性认识在某些条件下等价于我们的[[实践]]

### 理性认识：
1. 是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到**关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识**。（对象）理性认识包括概念、判断、（形式）
2. 作为认识的高级阶段，理性认识具有抽象性和间接性的（特点）

### 非理性因素：
主要是指**认识主体的情感和意志**。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、**直觉**、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同作用的结果。

非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用

### 理性和非理性的关系
二者的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展： 
1. 理性认识**依赖于感性认识**。
2. 感性认识（**有待于发展**）和深化为理性认识。
3. 感性认识和理性认识相互渗透、相互包含

（感性认识和理性认识不存在对错之分，只有深浅之分）
（实际认知过程中，理性和非理性认识是不可分割的）
（只强调理性，教条主义，只强调感性，经验主义）

### 飞跃条件：
1. 投身实践，深入调查，**获取十分丰富和合乎实际的感性材料**。感性条件的来源：实践
2. 必须发挥思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地改造制作，形成概念和理论的系统

## 第二次飞跃（从理性到感性）
### 重要性：
从认识到实践，是“认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段”。这是认识过程的第二次能动的飞跃，是认识过程中**更为重要**的一次飞跃。
### 飞跃条件：
需要经过一定的**中介环节**，包括确定实践目的、形成实践理念、制定实践方案、进行中间实验、运用科学实践方法等。因此必须**从实际出发**，坚持理论和实际相结合，让理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。只有这样，理论才能发挥指导作用，并随着实践的发展而发展。

## 影响因素：
**理性因素**：是指人的**理性直观、理性思维**等能力，**作用**：它在认识活动中的作用主要有**指导作用，解释作用和预见作用**等。

**非理性因素**：主要是指认识主体的**情感和意志**。从广义上看，人们还常把认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等，也包括在人的非理性因素中。**作用**：非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有**激活、驱动和控制**作用。

## 认识的两大规律
### 认识的反复性 ：
认识的反复性认识过程的反复性是指，人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。这是因为在认识过程中始终存在着主观和客观的矛盾。
#### 原因
**从客观方面看**，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程；**从主观方面看**，人的认识能为有一个提高的过程。人的认识受实践范围、立场、观点、方法、思维能力、工作经验和知识水平等因素的制约。
### 认识的无限性：
对于事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境、无限发展的。它表现为“实践一认识一再实践一再认识”的无限循环，由初级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进运动。这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复的，在实质上是前进上升的。（[[否定]]）


