## 存储过程的创建
格式：
```
create proc [owner,] procedure_name[;number]
[@参数[output?]]
[with {recompile|encryption}]
as 
函数，存储过程语句
[return {状态值}]
```

下面是一个普普通通没有参数的存储过程：
生成返回所有 customer 订货信息的存储过程
```
crate proc customers_orders 
as 
select c.cid,c.name,p.pid,p.pname,qty
from customers c left outer join order o on c.cid=o.cid full outer join products p on o.pid=p.pid
order by c.cid p.pid;
return
```



同时，如果我们希望创建一个**带有参数的才能出过程**，我们就需要通过我们的下面的方法：
```
•Create proc find_data @table varchar(128)
  as
  exec ( ‘select * from ’+ @table)
  return
```

同时，我们也可以给我们的对应的变量设置我们的**默认参数**。
```
Create Proc sp_cust @city varchar(20)='D%‘

  AS

  Select * from customers

  Where city like @city

  Return
```



带有**引用传参**：
如果调用批命令将变量作为参数传入存储过程，而**参数在存储过程中被修改**，则修改不会传给调用该存储过程的命令，除非生成和执行存储过程时对参数指定 OUTPUT 关键字。
```
Create proc sp_prosales

  @pno char(3), @ytd_sales int OUTPUT

  as

  select @ytd_sales=sum(qty) from orders

  where pid=@pno

  return
```

带有**过程状态码**：
大多数编程语言能够向调用者返回过程状态，0通常表示成功，SQl Server 也不例外。

```
Create Proc sp_prosales2 @pno char(3), @ytd_sales int OUTPUT
  as
  if not exists(select * from products where pid=@pno)
    return -101
  select ytd_sales=sum(qty) from orders where pid=@pno

  return
```
## 存储过程的执行：
我们的存储过程前面必须有我们的名词，叫做 exec，否则我们可能会导致我们的编译器产生歧义。**误认为是我们的重新命名**。
```
exec customers_orders;
```

同时，如果我们执行的存储过程**带有参数**，带有返回值，我们则需要通过下面的方法：
```
exec sp_cust ‘Kyoto’
```

同时，如果我们执行的存储过程带有**引用传参**，那么我们就需要通过我们的下面的方法：
```
Exec sp_prosales ‘p01’, @pro_sales OUTPUT
```

同时，如果我们执行的存储过程带有**返回状态**，那么我们需要通过我们的下面的方法：
```
Declare @status int, ytd_sales

  exec @status=sp_prosales2  'p10',@pro_sales output 

   if @status=-101

  Print ‘No product with that name found.’
```
## 存储构成的删除：
```
Drop Proc 名字
```

## 存储过程的修改：
我们的存储过程的修改不同于我们的其他，我们的修改基本上相当于**重新写一遍我们的存储构成**，具体来说我们的修改语法如下所示：
```
Alter Proc customers_orders with encryption 
AS
Select c.cid, c.cname, p.pid, p.pname, qty
From customers c left outer  Join orders o
On c.cid=o.cid full Outer Join products p
On o.pid=p.pid
order by c.cid, p.pid;
Return
```



## 远程存储过程：
我们一般采用四段命名方式来执行另一个服务器中的存储过程：
```
exec servername.db_name.owner_name.proc_name
```


**与视图比较**：
1. 我们的视图只保留我们的定义，我们看到的东西只是一个**窗户**。我们第一次或者我们的第二次看到的数据可能是不同的。我们对于我们的连接运算和我们你的成绩运算是需要**实时计算**的。
2. 我们的存储过程在定义的同时就完成了编译与优化，我们每一次去调用的时候，可以**在性能上**省区我们的编译时间。
3. 我们的视图是一个**虚表**，在进行调用的时候，我们通常作用在**select**语句后面，
4. 我们的存储过程在被调用的时候，是存在一个**exec 语句**的，我们只需要在后面添加一个名称即可。

**与函数的比较
1. 我们存储过程的功能更加复杂（我们函数功能针对性更强）
2. 存储过程也可以返回参数，对应的，我们的函数返回的东西是一些数值或者是一些对象
3. 我们存储过程在使用的时候，作为一个独立的部分来执行的。例如我们的**聚合函数**，