1. 为什么要引入进程？
在多道程序同时运行的背景下，**进程之间需要共享系统资源**，因此会导致各程序在执行过程中出现相互制约的关系，程序的执行会表现出间断性的特征。
这些特征都是在程序的执行过程中发生的，是**动态的过程**，而传统的程序本身是一组指令的集合，是一个静态的概念，无法描述程序在内存中的执行情况，即我们无法从程序的字面上看出它何时执行、何时停顿，也无法看出它与其他执行程序的关系。
因此，程序这个静态概念已不能如实反映程序并发执行过程的特征。为了深刻描述**程序动态执行过程的性质**乃至更好地支持和管理多道程序的并发执行，人们引入了进程的概念。

2. 什么是进程？
进程是一个**具有独立功能的程序**关于某个数据集合的**一次运行活动**。它可以申请和拥有系统资源，是一个动态的概念，是一个活动的实体。它不只是程序的代码本身，还包括当前的活动，通过程序计数器的值和处理寄存器的内容来表示。

一个进程实体由**程序段、相关数据段和 PCB** 三部分构成，其中 PCB 是标志一个进程存在的唯一标识，程序段是进程运行的程序的代码，数据段则存储程序运行过程中相关的一些数据。

3. 为什么要进行调度？
若没有处理机调度，意味着要等到当前运行的进程执行完毕后，下一个进程才能执行，而实际情况中，进程时常需要等待一些外部设备的输入，而外部设备的速度与处理机相比是非常缓慢的，若让处理机总是等待外部设备，则对处理机的资源是极大的浪费。而引进处理机调度后，可在运行进程等待外部设备时，把处理机调度给其他进程，从而提高处理机的利用率。用一句简单的话说，就是为了**合理地处理计算机的软/硬件资源**。

4. 临界资源：
虽然多个进程可以共享系统中的各种资源，但其中许多资源一次只能为一个进程所用，**我们将一次仅允许一个进程使用的资源称为临界资源**。许多物理设备都属于临界资源，如打印机等。此外，还有许多变量、数据等都可以被若干进程共享，也属于临界资源。

5. 临界区：进程中访问临界资源的那段代码，又称临界段。

6. 同步：同步亦称直接制约关系，是指**为完成某种任务而建立的两个或多个进程，这些进程因为需要在某些位置上协调它们的工作次序而等待、传递信息所产生的制约关系**。进程间的直接制约关系源于它们之间的相互合作。
7. 互斥：互斥也称间接制约关系。当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，**当占用临界资源的进程退出临界区后，另一进程才允许去访问此临界资源**。
8. 管程：代表共享资源的数据结构，以及由对该共享数据结构实施操作的一组过程所组成的资源管理程序，称为管程(monitor)。管程定义了一个数据结构和能为并发进程所执行(在该数据结构上)的一组操作，这组操作能同步进程和改变管程中的数据。
9. 死锁：在多道程序系统中，由于多个进程的并发执行，改善了系统资源的利用率并提高了系统的处理能力。然而，多个进程的并发执行也带来了新的问题一死锁。所谓死锁，是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局(互相等待),若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。
10. 死锁产生的必要条件
1)互斥条件：进程要求对所分配的资源 (如打印机)进行排他性使用，即在一段时间内某资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。
2)不剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完之前，不能被其他进程强行夺走，即只能由获得该资源的进程自己来释放 (只能是主动释放)。
3)请求并保持条件：进程已经保持了至少一一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。
4)循环等待条件：存在一种进程资源的循环等待链，链中每个进程已获得的资源同时被链中下一个进程所请求。即存在一个处于等待态的进程集合 $\{\mathfrak{P}_1,\mathfrak{P}_2,\cdotp\cdotp\cdotp,\mathfrak{P}_n\}$,其中 P $_i$ 等待的资源被 $\mathfrak{P}_i+1(i=$ $0,1,\cdots,n-1$)占有，$\mathbb{P}_n$ 等待的资源被 $\mathbb{P}_0$ 占有。

11. 死锁的处理策略：1. 死锁预防 2. 死锁避免 3. 死锁的检测和解除
12. 资源分配图：系统死锁可利用资源分配图来描述。如图 2.15 所示，用圆圈代表一个进程，用框代表一类资源。由于一种类型的资源可能有多个，因此用框中的一个圆代表一类资源中的一个资源。从进程到资源的有向边称为请求边，表示该进程申请一个单位的该类资源；从资源到进程的边称为分配边，表示该类资源已有一个资源分配给了该进程。
