首先，我们在理论上，通过我们的信号量已经可以解决所有的互斥和同步问题，但是为什么我们还会有这一章叫做管程呢，这就涉及到信号量机制中存在的问题：
1. 第一点是容易出错，我们通过前面的信号量的例子不难发现，我们的信号量需要同时维护我们一个程序的同步和互斥功能，我们实现一般来说是上两把锁。这这么做的问题是会导致我们的程序逻辑不太清晰，因为你不能一眼就分辨出来某一个信号量维护的是我们的同步操作还是互斥操作。另外一点是我们的各个信号量之间的 PV 顺序也是一个麻烦的问题。
2. 第二点是出错了很难调试。我们如果采用信号量的方法来编写我们的程序，则对于共享变量及信号量的操作将分散于各个进程中。要了解对于一组共享变量及信号量的操作是否正确，则必须通读整个系统或者并发程序，而操作系统或并发程序的规模通常都很大，要保证这样一个复杂的系统没有逻辑错误是很困难的。

那么我们有没有一种方法可以来解决我们的上述两个问题呢？答案是有的。对于第一个问题，也就是信号量编写程序容易出错的问题，我们的做法是，采用两类不同的方法来解决我们的同步和互斥问题。而不是和信号量一样，用一个信号量同时解决我们的互斥和同步问题。在管程当中，进程之间的互斥通过锁来实现。进程之间的同步又通过条件变量来实现。

而对于我们的第二个问题，就是我们的原本信号量分布在各个不同的进程当中的问题，管程采用了一种类似于“抽象数据结构”的方法，把需要访问和处理的共享资源，以及对这个资源进行操作的所有函数，都集中到了一起。然后在由我们的用户或者程序员来进行操作。

那么我们现在已经大致了解了我们的管程的设计思想，那么接下来就具体介绍一下管程。第一部分就是管程由什么组成。管程中的内容包含了下面的三个部分：第一，局部于管程的变量和数据结构说明；第二，使用共享资源并在数据集上进行操作的若干过程；第三，对局部于管程的变量赋初值的语句。当然，一个管程还应该有个名字。即管程名。

接下来，我们通过一个简单的伪代码来了解我们管程的结构。我们可以看到，我们在我们的这个程序中定义了一个Monitor，我们在这个 monitor 上设置了很多的变量，以及我们对于这些变量的初始化，在我们的下一页 PPT 上，的 initialize code。以及我们还在我们的 monitor 上定义了很多的方法，就是我们这里的 Procedure P 1...。

接下来我们具体来介绍我们的同步与互斥，在这里，分析的时候，我们不妨先把这个问题分成两个部分，分成我们的同步与互斥两个部分。而分析我们的互斥操作就需要介绍到我们的管程的特征，也可以说是三个规定：
1. 局部于管程的数据只能被局部于管程的过程所访问，也就是说我们的本地数据变量，只能由管城内的生产者访问，而不能由任何外部的生产者访问。
2. 一个进程只有通过调用管程内的过程才能进入管程访问共享数据。也就是说，只有我们在互斥条件满足的情况下，我们才能够进入我们的管程，才能由管程内的生产者访问我们的程序。
3. 每次仅允许一个进程在管程内执行某个内部过程。(确保了互斥)。这样我们就保证了我们在同一个时间，只能有一个程序来访问我们的管程
4. 
管程只要实现了上面的三条规定，那么我们就说这个管程实现了我们的互斥。另外这里需要补充一点 PPT 上没有提到的就是我们具体到我们的某个特定的语言中是怎么实现我们的管程互斥，也就是实现上述第三个条件的，在我们的实际编程当中，我们是通过一个“锁”机制来控制我们程序的互斥执行的。“锁”机制类似于时间暂停，我们的某一个程序拿到“锁”的时候，其他访问冲突资源的程序的都会暂停，只有我们拿到锁的程序能够按照正常的时间顺序来进行。进行完成后，我们再把我们的锁释放，让其他程序进行。从而达到我们的“互斥”的目的。

在管程当中，我们的锁是交给我们的编译器来实现的，只要我们在编程语言中声明了一个关键字，告诉我们的编译器，我们的哪一段到哪一段是需要我们进行互斥保护的，那么我们的编译器就能很智能的生成对应的“锁”控制代码，保证我们在同一时间只有一个程序执行。

我们这里我们以我们的 java 为例，我们在 java 中，如果想要实现上面的效果，只需要给我们的变量或者函数之前添加一个 `synchronized` 关键字，我们就相当于实现了我们的互斥。

这一个技术有好有坏，好处是在于，我们的用户不需要自己去编写我们的互斥程序，但是我们的坏处是在于，我们的这一项技术和我们的语言对应的编译器是息息相关的。这其实也就是我们后面会提到的一个语言的缺点。

之后，还有一个问题就是管程怎么实现我们进程之间的同步？在管程中我们采用了一种又新又旧的方法，就是通过我们的条件变量来实现我们的管程同步。我们管程同步的核心思想就是如果我们执行代码的条件不满足，我们就让我们的线程释放我们的互斥锁，并且让我们的进程在临界区进行休息。

我们的管程同步主要由两种功能构成，一种 `wait`,也就是在条件 x 不满足的时候，暂定当前进程的执行。另一种是 `signal`，就是恢复在某个条件下被阻塞的进程的执行。

在介绍了我们的条件变量后，我们可以把我们的这个和我们的原来的信号量来进行一个比较，首先，作用区域不同，条件变量只能够在管程中使用，信号量在进程中被使用。其次，我们的条件变量不能取值，但是我们的信号量可以取值。最后，我们的条件变量原语不能累加，也就是说你 signal 一下和 signal 两下造成的效果是一样的，而我们的信号量的原语是可以累加的，这一条其实也是因为我们的条件变量不能取值，但是我们的信号量可以取值造成的影响。



完善了我们的所有程序后的管程结构就如我们下图所示，我们这里将会通过一个生产者消费者模型来帮助我们理解我们的这一个管程
```cpp
mutex_lock(&lk);
while(!conn){
	wait(&cv,&mutex);
}
assert(conn);
ope();
mutex_unlock(&lk);
```

```python
import threading

import time

  

class Monitor(object):

    def __init__(self, size):

        self.MaxSize = size

        self.M_buffer = [None] * size

        self.In_P = 0

        self.OUT_P = 0

        self.counts = 0

        self.NotFull = threading.Condition() #条件变量

        self.NotEmpty = threading.Condition() #条件变量

  

    def Append(self, id): #把产品放入缓冲区

        if self.counts == self.MaxSize:

            self.NotFull.acquire()

            self.NotFull.wait()

        else:

            self.M_buffer[self.In_P] = id

            print(self.M_buffer)

            self.In_P = (self.In_P + 1) % self.MaxSize

            self.counts += 1

            self.NotEmpty.acquire()

            self.NotEmpty.notify_all() #唤醒处于等待本条件变量的线程

            self.NotEmpty.release() #释放锁

  

    def Take(self):

        if self.counts == 0:

            self.NotEmpty.acquire()

            self.NotEmpty.wait() #唤醒我们的消费队列

        else:

            id = self.M_buffer[self.OUT_P]

            print(self.M_buffer)

            self.OUT_P = (self.OUT_P+1) % self.MaxSize

            self.counts -= 1

            self.NotFull.acquire()

            self.NotFull.notify_all() #唤醒处于等待本条件变量的线程

            self.NotFull.release() #释放锁

            return id

  

class BasicThread(threading.Thread):

    def __init__(self, func, args):

        '''

        :param func: 调用的对象

        :param args: 调用对象的参数

        '''

        threading.Thread.__init__(self)

        self.func = func

        self.args = args

        self.result = None

  

    def run(self):

        self.func(*self.args)

  

def Producer(monitor):

    P_id = 0

    while(True):

        print("生产了:ID-"+str(P_id))

        monitor.Append(id="ID-"+str(P_id))

        P_id += 1

  

def Customer(monitor):

    while(True):

        time.sleep(2)

        C_id = monitor.Take()

        print("消费了:"+str(C_id))

  

if __name__ == "__main__":

    Main_Monitor = Monitor(size=5)

    C_Thread = BasicThread(func=Customer, args=(Main_Monitor,))

    P_Thread = BasicThread(func=Producer, args=(Main_Monitor,))

    C_Thread.start()

    P_Thread.start()

    C_Thread.join()

    C_Thread.join()

    P_Thread.join()
```
