01. UNIX 操作系统中，输入/输出设备视为 ()。
A. 普通文件  B. 目录文件  C. 索引文件  D. 特殊文件

我的答案：D
正确答案：D UNIX 操作系统中，所有设备都被视为特殊的文件，因为 UNIX 操作系统控制和访问外部设备的方式和访问一个文件的方式是相同的。

02. 文件系统在创建一个文件时，为它建立一个 ()。
A. 文件目录项  B. 目录文件  C. 逻辑结构  D. 逻辑空间

我的答案：A
正确答案：A


03. 打开文件操作的主要工作是 ( )。
A. 把指定文件的目录复制到内存指定的区域
B. 把指定文件复制到内存指定的区域
C. 在指定文件所在的存储介质上找到指定文件的目录
D. 在内存寻找指定的文件

我的答案：C
正确答案：A 打开文件操作是将该文件的 FCB 存入内存的活跃文件目录表，而不是将文件内容复制到主存，找到指定文件目录是打开文件之前的操作。


04. 目录文件存放的信息是 ()。
A. 某一文件存放的数据信息
B. 某一文件的文件目录
C. 该目录中所有数据文件目录
D. 该目录中所有子目录文件和数据文件的目录

我的答案：D
正确答案：D

05. FAT 32 的**文件目录项**不包括 ()。
$\mathbf{B} .$ 文件访问权限说明
$\mathbf{A}.$ 文件名
D. 文件所在的物理位置
C. 文件控制块的物理位置 

我的答案：A
正确答案：C **文件目录项即 FCB**, 通常由文件基本信息、存取控制信息和使用信息组成。基本信息包括文件物理位置。文件目录项显然不包括**FCB** 的物理位置信息。

06. 有些操作系统中将文件描述信息从目录项中分离出来，这样做的好处是 ()。
A. 减少读文件时的 I/O 信息量
B. 减少写文件时的 IO 信息量
$\mathbf{C}.$ 减少查找文件时的 I/O 信息量
D. 减少复制文件时的 I/O 信息量

我的答案：不知道
正确答案：C 将文件描述信息从目录项中分离，即应用了索引结点的方法，磁盘的盘块中可以存放更多的目录项，查找文件时可以大大减少其 IO 信息量。

07. 操作系统为保证未经文件拥有者授权，任何其他用户不能使用该文件，所提供的解决方法是 ( )。
C. 文件转储
A. 文件保护
B. 文件保密
D. 文件共享

我的答案：A
正确答案：A

08. 在文件系统中，以下不属于文件保护的方法是 ()。
A.口令
C. 用户权限表
$\mathbf{B} .$ 存取控制
D. 读写之后使用关闭命令

我的答案：D
正确答案：D

09. 对一个文件的访问，常由 ()共同限制。
$\mathbf{A} .$ 用户访问权限和文件属性
$\mathbf{C.}$ 优先级和文件属性
$\mathbf{B.}$ 用户访问权限和用户优先级
$\mathbf{D} .$ 文件属性和口令

我的答案：B
正确答案：A（对于这道题，只要能区分用户的访问权限和用户优先级，就能得到正确的答案。用户访问权限是指用户**有没有权限访问该文件**，而用户优先级是指在**多个用户同时请求该文件时应该先满足谁**。比如，图书馆的用户排队借一本书，某用户可能有更高的优先级，即他排在队伍的前面，但有可能轮到他时被告知他没有借阅那本书的权限。文件的属性包括保存在 FCB 中对文件访问的控制信息。）

$\mathbf{11.}$ 为了对文件系统中的文件进行安全管理，任何一个用户在进入系统时都必须进行注册，这一级安全管理是 ()。
A.系统级 B.目录级 C.用户级 D. 文件级

我的答案：A
正确答案：A 系统级安全管理包括注册和登录。另外,通过“进入系统时”这个关键词也可推测出正确答案。

12. 下列说法中，( )属于文件的逻辑结构的范畴。
A.连续文件 B. 系统文件 C. 链接文件 D. 流式文件

我的答案：B
正确答案：D 逻辑文件有两种：无结构文件 (流式文件)和有结构式文件。连续文件和链接文件都属于文件的物理结构，而系统文件是按文作用途分类的。


13. 文件的逻辑结构是为了方便 ()而设计的。
$\mathbf{A}.$ 存储介质特性
B. 操作系统的管理方式
C. 主存容量
D. 用户

我的答案：D
正确答案：D 文件结构包括逻辑结构和物理结构。逻辑结构是用户组织数据的结构形式，数据组织形式来自需求，而物理结构是操作系统组织物理存储块的结构形式。因此说，逻辑文件的组织形式取决于用户，物理结构的选择取决于文件系统设计者针对硬件结构 (如磁带介质很难实现链接结构和索引结构)所采取的策略 (即 A 和 B 选项)。


14. 索引文件由逻辑文件和 ()组成。
A.符号表 B. 索引表 C. 交叉访问表 D. 链接表

我的答案：B
正确答案：B 索引文件由逻辑文件和索引表组成。文件的逻辑结构和物理结构都有索引的概念，引入逻辑索引和物理索引的目的是截然不同的。**逻辑索引**的目的是**加快文件数据的定位**，是从用户角度出发的，而**物理索引**的主要目的是**管理不连续的物理**块，是从系统管理的角度出发的。

15. 下列关于索引表的叙述中，( )是正确的。
A. 索引表中每条记录的索引项可以有多个
B. 对索引文件存取时，必须先查找索引表
C. 索引表中含有索引文件的数据及其物理地址
D. 建立索引的目的之一是减少存储空间

我的答案：C
正确答案：B 索引文件由逻辑文件和索引表组成，对索引文件存取时，必须先查找索引表。**索引项只包含每条记录的长度和在逻辑文件中的起始位置**。因为每条记录都要有一个索引项，因此提高了存储代价。


16. 有一个顺序文件含有 10000 条记录，平均查找的记录数为 5000 个，采用索引顺序文件结构，则最好情况下平均只需查找 ()次记录。

A.  1000 B.  1000 C.  100 $D.500$

我的答案：不知道
正确答案：C 最好的情况是有 $\sqrt{10000}=100$ 组，每组有 100 条记录，因此顺序查找时平均查找记录个数 50+50=100.

17. 用磁带做文件存储介质时，文件只能组织成 ()。
A. 顺序文件   
B. 链接文件   
C. 索引文件
D. 目录文件

我的答案：A
正确答案：A

18. 以下不适合直接存取的外存分配方式是 ()。
A. 连续分配
$\mathbf{B.}$ 链接分配
C. 索引分配
$D.$ 以上答案都适合

我的答案：不知道
正确答案：B 直接存取即随机存取，采用连续分配和索引分配的文件都适合于直接存取方式，只有采用链接分配的文件不具有随机存取特性。


19. 在以下文件的物理结构中，不利于文件长度动态增长的是 ()。
A.连续结构   B. 链接结构   C. 索引结构   D. 散列结构

我的答案：A
正确答案：A

20. 文件系统中若文件的物理结构采用连续结构，则 FCB 中有关文件的物理位置的信息应包括 ($1)_{\mathrm{o}}$
I. 首块地址   II. 文件长度   III. 索引表地址
A.仅 I   B. I. II   C. II、III   D. I. III

我的答案：不知道
正确答案：B 在连续分配方式中，为了使系统能找到文件存放的地址，应在目录项的“文件物理地址”字段中，记录该文件第一条记录所在的盘块号和文件长度 (以盘块数进行计量)。


21. 在磁盘上，最容易导致存储碎片发生的物理文件结构是 ()。
A.  隐式链接   B. 顺序存放   C.索引存放   D.显式链接

我的答案：A
正确答案：B 顺序文件占用连续的磁盘空间,容易导致存储碎片(外部碎片)的发生。


22. 文件系统采用两级索引分配方式。若每个磁盘块的大小为 IKB, 每个盘块号占 4 B, 则该系统中，单个文件的最大长度是 ()。
$A.64MB$
$B.128MB$
$c.32MB$
$D.$ 以上答案都不对

我的答案：不知道
正确答案：A 每个磁盘块中最多有1KB/4B=256个索引项,则两级索引分配方式下单个文件的最大长度为 $256\times256\times1KB=64MB。$


23. 设有一个记录文件，采用链接分配方式，逻辑记录的固定长度为 100 B, 在磁盘上存储时采用记录成组分解技术。盘块长度为 512 B。若该文件的目录项已经读入内存，则对第 22 个逻辑记录完成修改后，共启动了磁盘 ()次。
A.  3   B.4   C.5   D.6

我的答案：不知道
正确答案：D 第 22 个逻辑记录存放在第 5 个物理块中 (22x100/512=4,余 152),由于文件米用的物理结构是链接文件，因此需要从目录项所指的第一个物理块开始读取，共启动磁盘5次。修改后还需要写回操作，由于写回时已获得该块的物理地址，只需启动磁盘1次，因此共需启动磁盘6次。


24. 物理文件的组织方式是由 ()确定的。
A. 应用程序 B. 主存容量 C. 外存容量 D. 操作系统

我的答案：D
正确答案：D

25. 文件系统为每个文件创建一张 ( ), 存放文件数据块的磁盘存放位置。
$\mathbf{D.}$ 空闲盘块链表
A. 打开文件表 
B.位图 
C. 索引表

我的答案：A
正确答案：C 打开文件表仅存放已打开文件信息的表，将指名文件的属性从外存复制到内存，再使用该文件时直接返回索引，A 错误。位图和空闲盘块链表是磁盘管理方法，B、D 错误。只有索引表中记录每个文件所存放的盘块地址，C 正确。

26. 下面关于索引文件的叙述中，正确的是 ()。
A. 索引文件中，索引表的每个表项中含有相应记录的关键字和存放该记录的物理地址
B. 顺序文件进行检索时，首先从 FCB 中读出文件的第一个盘块号；而对索引文件进行检索时，应先从 FCB 中读出文件索引块的开始地址
$\mathbf{C}.$ 对于一个具有三级索引的文件，存取一条记录通常要访问三次磁盘
D. 文件较大时，无论是进行顺序存取还是进行随机存取，通常索引文件方式都最快 

我的答案：不知道
正确答案：B 索引表的表项中含有相应记录的关键字和存放该记录的逻辑地址；三级索引需要访问 4 次磁盘；随机存取时索引文件速度快，顺序存取时顺序文件速度快。

27. 设某文件为链接文件，它由 5 个逻辑记录组成，每个逻辑记录的大小与磁盘块的大小相等，均为 512 B, 并依次存放在 50, 121, 75, 80, 63 号磁盘块上。若要存取文件的第 1569逻辑字节处的信息，则应该访问 ()号磁盘块。
$D.63$
$\mathbf{C.}75$
$A.3$
$B.80$

我的答案：不知道
正确答案：B 因为$1569=512\times3+33$,故要访问字节位于第4个磁盘块上,对应的物理磁盘块号为80。

28. [2009 统考真题]文件系统中，文件访问控制信息存储的合理位置是 ()。
A. 文件控制块 B. 文件分配表 C. 用户口令表 D. 系统注册表

29. [2009 统考真题]下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是 ()。
$\mathbf{B}.$ 索引结构
A. 连续结构
D. 链式结构且磁盘块变长
C. 链式结构且磁盘块定长

30. [2010 统考真题]设文件索引结点中有 7 个地址项，其中 4 个地址项是直接地址索引，2个地址项是一级间接地址索引，1 个地址项是二级间接地址索引，每个地址项大小为 4 B,若磁盘索引块和磁盘数据块大小均为 256 B,则可表示的单个文件最大长度是 ()。
A. 33 KB 
B. 519 KB 
C. 1057 KB 
D. 16516 KB

31. [2012 统考真题]若一个用户进程通过 read 系统调用读取一个磁盘文件中的数据，则下列关于此过程的叙述中，正确的是 ()。
I. 若该文件的数据不在内存，则该进程进入睡眠等待状态 
II. 请求 read 系统调用会导致 CPU 从用户态切换到核心态 III. Read 系统调用的参数应包含文件的名称
A.仅 I、II  B.仅 I、III  C. 仅 II、III  D. I、II 和 II 

32. [2013 统考真题]用户在删除某文件的过程中，操作系统不可能执行的操作是()。
$B.$ 删除与此文件关联的目录项
A. 删除此文件所在的目录
C. 删除与此文件对应的文件控制块   
D. 释放与此文件关联的内存缓冲区

33. [2013 统考真题]若某文件系统索引结点 (inode)中有直接地址项和间接地址项，则下列选项中，与单个文件长度无关的因素是 ()。
$B.$ 间接地址索引的级数
A. 索引结点的总数
D. 文件块大小
$\mathbb{C}.$ 地址项的个数

34.[2013 统考真题]为支持 CD-ROM 中视频文件的快速随机播放，播放性能最好的文件数据块组织方式是 ()。
$D.$ 多级索引结构
$\mathbf{C. }$ 直接索引结构
$\mathbf{B}.$ 链式结构
A. 连续结构

36.[2015 统考真题]在文件的索引结点中存放直接索引指针 10 个，一级和二级索引指针各
1 个。磁盘块大小为 1 KB, 每个索引指针占 4 B。若某文件的索引结点已在内存中，则把该文件偏移量 (按字节编址)为 1234 和 307400 处所在的磁盘块读入内存，需访问的磁盘块个数分别是 ()。

A. l, 2 
B. l, 3 
C.2, 3 
D.2, 4



37.[2017 统考真题]某文件系统中，针对每个文件，用户类别分为 4 类：安全管理员、文
件主、文件主的伙伴、其他用户；访问权限分为 5 种：完全控制、执行、修改、读取、写入。若文件控制块中用二进制位串表示文件权限，为表示不同类别用户对一个文件的访问权限，则描述文件权限的位数至少应为 ()。
$A.5$ $B.9$   C. 12   D. 20

38.[2018 统考真题 ] 下列优化方法中 , 可以提高文件访问速度的是 ( ) 。 

I. 提前读

II. 为文件分配连续的簇

III. 延迟写

IV. 采用磁盘高速缓存

A.仅 I、II   B.仅 II、III   C.仅 I、III、IV D. I、II、III、IV


39.[2020 统考真题]下列选项中，支持文件长度可变、随机访问的磁盘存储空间分配方式是 ()。
$\mathbf{B} .$ 链接分配
C. 连续分配
$\mathbf{A}.$ 索引分配
D. 动态分区分配

40.[2020 统考真题]某文件系统的目录项由文件名和索引结点号构成。若每个目录项长度为 64 字节，其中 4 字节存放索引结点号，60 字节存放文件名。文件名由小写英文字母构成，则该文件系统能创建的文件数量的上限为 ()。
$A.2^{26}$
$B.2^{32}$
$C.2^{60}$
$D.2^{64}$