## 马克思主义内涵
（六个是，谁创立，是什么内容，目的是什么，
从创造者、继承者的角度来说：马克思主义是由马克思、恩格斯**创立**的，由其**后继者**不断丰富和发展的观点和学说的理论体系。

从阶级属性（立场）上：**无产阶级解放，全人类解放，每个人自由而全面发展的学说**（科学社会主义），指引人民创造美好生活的行动指南，具有鲜明的阶级性。

研究对象和内容：马克思主义是无产阶级的科学世界观和方法论，**是关于社会、自然和人类思维发展的一般规律的学说**（哲学），

目的是关于**社会主义必将取代资本主义**（政治经济学），最终实现共产主义的学说

地位上：是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想

作用上：指导人民创造美好生活

## 马克思主义构成
马克思主义哲学（**基础地位**）、马克思主义政治经济学、科学社会主义。
恩格斯-**反杜林论**把我们的马克思主义分为我们的马哲，政经，科学社会主义。
马克思主义的**主体内容**：政治经济学
马克思主义的**基础和方法**：马克思主义哲学
马克思主义的**目的和归宿**：科学社会主义

## 马克思主义的立场，观点，方法
从**基本立场**来说：**以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由全面发展为美好目标，以人民为中心，坚持一切为了人民，一切依靠人民，全心全意为人民谋幸福**。

从**基本观点**来说：马克思主义的基本观点是关于**自然、社会和人类思维**发展的一般规律的**科学认识**（马克思主义独有的特点），是对人类思想成果和社会实践的科学总结。

从**基本方法**来说：建立在**辩证唯物主义和历史唯物主义**观和方法论基础上，知道我们正确认识世界、改造世界的思想、工作方法。主要包括实事求是的方法，辩证分析的方法，社会主要矛盾和主要矛盾分析法，历史分析方法，阶级分析的方法，群众路线方法。

## 马克思主义创立（重点）
《共产党宣言》：无产阶级政党的第一个党纲，标志马克思主义的公开问世，**共产主义者同盟是世界上第一个无产阶级政党**。
### 诞生的背景
社会根源：**资本主义生产方式及其发展**，是马克思主义产生的客观物质基础。这种生产方式一方面带来了社会化的发展，另一方面，又造成了社会灾难，两极分化，经济危机

阶级基础：无产阶级为马克思主义的产生提供了阶级基础；**无产阶级反对资产阶级的斗争**（实践基础）为马克思主义的产生提供了现实需要和实践基础。（工人起义）

思想渊源：德国古典**哲学**、英国古典**政治经济学**、英法两国的**社会空想主义**以及三大科学发现: **能量守恒**与转化，**细胞学**说、**生物进化**论、
## 俄国的列宁 ：
背景：
1. 资本主义国家到达了帝国主义阶段，出现了新特点，政治经济的不平衡已经称为资本主义发展的绝对规律。（不同于马恩认为的会在发达国家首先发生）
2. 除无产阶级和资产阶级的矛盾外，帝国主义和半殖民地、殖民地国家之间的矛盾

革命实践：十月革命
理论成果：
1. 对于经济文化相对落后的国家如何向社会主义过度和建设社会主义。
2. 把马克思主义和俄国实际相结合，创立了列宁主义，把马克思主义发展到一个新的阶段
3. 列宁科学的剖析了帝国主义的经济基础，深刻矛盾和统治危机、认为随着资本主义发展到垄断阶段，**经济政治发展的不平衡**（原因）已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命**可能在一国或数国首先取得胜利的论断**。（由**理论到实际**）
## 马恩列经典著作
《德法年鉴》：标志着马恩**从唯心转向唯物，从革命民主转向共产主义**。
《德意志意识形态》：首次系统阐述历史唯物主义的基本观点 (**创立唯物史观**） 
《共产党宣言》：无产阶级政党的第一个党纲，标志马克思主义的公开问世，标志着（**科学社会主义的诞生**）
《法兰西内战》：科学总结巴黎公社的历史经验和教训
《资本论》：系统阐达剩余价值学说，标志着**政治经济学的诞生**
《法兰西内战》：科学总结了巴黎公社的历史经验
《哥达纲领批判》：进一步丰富了科学社会主义学说
《关于费尔巴哈的提纲》：首次确立了**科学的实践观**。
恩格斯：
《反杜林论》：全面闸述马克思主义理论体系，**首次将马克思主义分成三个部分来阐述**
《家庭、私有制和国家的起源》：关于古代社会发展规律和国家起源的著作，马克思主义国家学说的代表之一

 列宁：
 《论欧洲联邦口号》：列宁明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获得胜利”（**首次提出**）
《帝国主义是资本主义的最高阶段》：提出帝国主义是无产阶级革命的前夜。
《国家与革命》：列宁的国家学说
 《无产阶级革命的军事纲领》：资本主义的发展在各个国家是**极不平衡**的。（原因）而且在商品生产下也只能是这样。由此可得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。


马克思、恩格斯接受国际性工人组织“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”, 并为其起草了世界上第一个无产阶级政党的党纲——《共产党宣言》。1848 年 2 月，**《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的公开问世。**

## 特征
1. 科学性（正确就是科学性）
2. 实践性（从实践中来到实践中去，在实践中接受检验）
3. 人民性（人民至上）
4. 发展性（与时俱进）

总结：马克思主义就是我们的科学性与革命性（人民性+实践性+发展性）的统一
## 当代价值：
1. 观察当代世界变化的认识工具
2. 指引当代中国发展的行动指南
3. 引领人类社会进步的科学真理