## 重要结点：

开始形成：中国革命道路理论的提出：
成熟：新民主主义论的系统阐述
1945 年：党的七大，毛泽东思想写入党章
1981 年，十一届六中全会会，《关于建国以来若干历史问题的决议》，作了科学的，实事求是的评价。



## 背景：
### 时代背景：
19 世纪末，二十世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，进入了**革命与战争**的时代。1917年俄国十月革命的胜利，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。十月革命的胜利给中国送来了马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。中国在重命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。

### 实践基础：
（所谓的实践基础，也就是说我们从**哪些素材里**提炼出了我们的这些理论）

中国共产党领导人民进行**革命和建设**的成功实践。(中特理论与习近平新时代中只有建设，**没有革命**。)中国共产党成立之后，为中国人民谋幸箱，为中华民族谋复兴，经历了千辛万苦的奋斗历程。有成功的宗贵经验。也有失败的惨痛教训。这些经验教训促使以毛泽东同志为主要代表的

## 发展过程：

| 时期        | 代表著作                                           | 形成过程     |
| --------- | ---------------------------------------------- | -------- |
| 第一次国内革命战争 | 《中国社会各阶级的分析》，《湖南农民运动考察报告》                      | **提出思想** |
| 土地革命      | 《中国的红色政权为什么能够存在?》,《井冈山的斗争》，《星星之火可以燎原》，《反对本本主义》 | 初步形成     |
| 遵义会议至抗日   | 《实践论》，《矛盾论》，《论持久战》，                            | 趋于成熟     |
| 党的七大      | 《论联合政府》                                        | 正式确立     |
| 解放战争后     | 《论十大关系》，《论人民民主专政》                              | 继续发展     |
|           |                                                |          |

## 活的灵魂 (核心精髓）：
1981 年**十一届六中全会**通过的《党的若干问题的历史决议》，提出毛泽东思想的活得灵魂包括下面三个方面：实事求是，群众路线，独立自主。**精髓**是实事求是，这三个方面也可以概括为：**立场，观点，方法**。

### 实事求是：
实事求是就是一切从实际出发，是**党的根本思想路线**（不允许有任何讨论的），实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。毛泽东指出：““实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。（**思想路线也就是我们的指导思想是什么**，）

### 群众路线：
群众路线是党的**根本工作路线**（不允许有任何讨论的）。群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是以毛泽东为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理、系统地运用在党的全部活动中，形成的党的根本工作路线。（工作路线也就是说我们要做什么，例如我们的“以经济建设为中心”是工作路线，“高质量发展”也是工作路线，根本路线就是说我们的**执政纲领**）

群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是以毛泽东为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理、系统地运用在党的全部活动中，形成的党的根本工作路线。

### 独立自主：
独立自主是党的**根本政治原则**（不允许有任何讨论的）。坚持独立自主，**就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理**。中国共产党在领导革命、建设、改革的长期实践中，历来坚持独立自主开拓前进道路，这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。坚持独立自主，就要**坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路**。恪守维护世界和平、促进共同发展的外交宗旨，坚持在和平共处五项原则基础上同各国友好相处，在平等互利基础上积极开展同各国的交流合作。



## 评价：
### 毛泽东思想评价
1. 毛泽东思想是马克思主义中国化的**第一个**重大理论成果。毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
2. 是中国**革命和建设**的科学指南，是被实践了的关于中国革命与建设的正确理论原则和经验总结。
3. 是共产党和中国人民的宝贵精神财富毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。

### 毛泽东评价：
**十一届六中全会**，活的灵魂，科学评价了毛泽东思想和毛泽东本人。
1. 毛泽东的**功绩是第一位的，错误是第二位的**，他的错误是一个伟大的革命家，一个伟大的马克思主义者所犯的错误，**要将毛泽东晚期所犯的错误，和经过长期历史检验形成科学理论的毛泽东思想区分开来**，为我们组合你却的