## 毛泽东著作总结
### 新民主主义
**1928.10 《中国的红色政权为什么能够存在》**      
    提出红色政权存在发展的原因和主客观条件。（**工农武装割据思想**）

**1930.1 《星星之火，可以燎原》**  
   实际上否定了“城市中心论”，确立了要以“乡村为中心”的观念，**初步形成了农村包围城市，夺取全国胜利的革命道路理论**。

**1930.5 《反对本本主义》**  
    这是党内**第一篇反对教条主义、提出思想路线的文献**。提出“没有调查，就没有发言权”，提倡实事求是的思想路线，为农村包围城市革命道路理论提供了认识依据；已经包含毛泽东思想活的灵魂的三个方面的基本因素；提出从实际出发的思想：“中国的革命要靠中国同志了解中国状况”；阐明了调查研究的主要内容、目的及调查方法即阶级分析法；首次明确反对教条主义；提出必须洗刷唯心精神，坚持“从斗争中创造新局面的思想路线”。

1938.《战争和战略问题》
把经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利，**作为革命道路确立下来**。

1938.《论新阶段》
六届六中全会政治报告中**最先提出了“马克思主义中国化”的命题**。

**1939.10 《<共产党人>发刊词》**       
    1.提出三大法宝的理论体系。指出统一战线是我们党的政治路线的一部分：“中国革命和中国共产党的发展道路是在这样同中国资产阶级的复杂关联中走过的”。武装斗争也是我们党的政治路线的重要部分。党的建设是中国革命胜利的重要保证，是三个法宝的中心一环。  
    2.提出建立一个思想上、政治上、组织上完全巩固的政党，是一项“伟大的工程”。  
    3.第一次明确提出“**马克思主义的理论和中国革命实践相结合**”这个根本思想原则。
    
1939.《中国革命和中国共产党》
**第一次提出了新民主主义革命**的科学概念和**总路线**的内容。

**1940.1 《新民主主义论》**  
    标志**新民主主义理论体系的完整形成**。  
    提出新民主主义的经济、政治、文化纲领，明确完整的提出了“新民主主义共和国”的方案。
	
### 建国方案：
**1945.4 《论联合政府》**  
    毛泽东在中共七大上的讲话。  
    提出从实际出发，把新民主主义革命的一般纲领具体化为现阶段的行动纲领和战斗任务；再一次强调了党的最低纲领和最高纲领的辨证统一关系；指出只有经过民主主义，才能达到社会主义，“这是马克思主义的天经地义”；提出党的三大作风（理论联系实践，密切联系群众，批评与自我批评）；进一步阐述废除国民党一党专政，建立由各党各派代表参加的民主联合政府的主张；对人民战争的思想作了概括。

**1948.4 《在晋绥干部会议上的讲话》**  
    **提出了新民主主义革命的总路线和土地改革路线**；明确地把官僚资本主义同帝国主义、封建主义一起列为革命对象；首次提出“中华人民共和国”的概念。第一次把官僚资本主义、官僚资产阶级列为中国革命的对象和敌人，第一次有了“三大对象、三座大山、三大敌人”的说法。**完整阐述**了**土地改革的总路线**：依靠贫农,团结中农,有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

 **1949.6 《论人民民主专政》**  
    建立新中国的**伟大纲领**：系统论述了人民民主专政理论。  **阐述了专政的内容、基本任务及民主与专政的关系**；完善了新民主主义的政治纲领；提出建立人民民主专政的国家政权是中国社会发展的必由之路；总结了人民民主专政得以实现的国内和国外基本经验。

## 概论：
路线（**事前应该怎么做**）与纲领（**做完之后是什么样子**）：我们的路线就是阐述了我们的整体解题思路是什么样子的，我们的纲领则表明了我们的解体步骤应该是什么样子的。

**瓦窑堡会议的国际背景是苏联的政策方针改变，以法西斯为最大的敌人**。

## 总路线：
诞生：1939 年毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念和总路线的内容。

1948 年，在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整的表述了总路线的内容，即**无产阶级领导**的，**人民大众**的，反对帝国主义，封建主义，官僚主义的革命。（领导者，动力，对象）

也就是说，我们的总路线阐述了我们的革命的领导者是谁，革命的动力是什么，革命的对象是谁。其中我们对于上面三个问题的重要程度应该是按照下面的顺序来进行排序的：革命领导者》革命对象》革命动力

### 革命对象：
**分清敌友，这是革命的*首要问题***。近代中的性质和矛盾，决定的帝国主义，封建主义，官僚主义是我们的主要敌人

#### 帝国主义：
**帝国主义是中国革命的首要对象**。帝国主义是中国社会发展和进步的最大障碍，是近代中国贫困落后和一切灾难的**总根源**。推翻帝国主义是中国走向独立的前提。

#### 封建主义：
封建主义是帝国主义统治中国和封建军阀实施专制统治的社会基础。地主阶级在政治上，经济上，文化上阻碍中国社会前进而**没有丝毫作用的阶级**，**是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍**。

#### 官僚资本主义：
官僚资本主义是依靠帝国主义，勾结封建主义利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。官僚资本主义对广大人民残酷剥削，对民族主义商业的巧取豪夺，**严重束缚了中国社会生产力的发展**。

#### 不同时期的不同革命对象：
在不同的历史时期，我们代表我们的封建主义，帝国主义，官僚资本主义的对象是不相同的。我们需要根据我们的时间来进行分类。**在不同的历史时期，随着社会主要矛盾的变化，革命的对象有所不同。**

在大革命时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的北洋军阀

在土地革命战争时期，革命的主要对象是国民党新军阀

在抗日战争时期，革命的主要对象是日本帝国主义

在解放战争时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的国民党反动派。

### 动力：
新民主主义革命的革命动力包括：无产阶级，农民阶级，城市小资产阶级，民族资产阶级。

#### 无产阶级：
无产阶级是中国革命**最基本的动力**，**是最早出现的一个新阶级**。中国的无产阶级是新的社会**生产力的代表**，是近代中国**最进步的阶级**，是中国革命的**领导力量**。

#### 农民阶级：
农民阶级：农民是中国革命的**主力军**，其中的**贫雇农**是无产阶级**最可靠的同盟军**，中农是无产阶级**可靠的同盟军**。**农民问题是中国革命的*基本问题***，新民主主义革命**实质上就是党领导下的农民革命**，中国革命战争**实质上就是党领导下的农民战争**。工人阶级只有与农民阶级结成巩固联盟，才能形成强大的力量。才能完成反帝反封建的革命任务。工人阶级对农民的领导是实现革命领导权的基础。没有工人阶级及真政党的领导。农民的革命动力作用就无法得到充分发挥。

#### 城市小资产阶级：
城市小资产阶级：城市小资产阶级是无产阶级的**可靠同盟者**。城市小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者、同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫。因此，城市小资产阶级同样是中国革命的动力之一。

#### 民族资产阶级：
民族资产阶级: 民族资产阶级也是中国**革命的动力之一**。半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有**两面性的阶级**。一方面，民族资产阶级既受帝国主义的压迫，又受封建主义束缚。它同帝国主义和封建主义有矛盾，是**革命的力量之一**：另一方面，由于它在经济上和政治上与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，没有彻底的反帝反封建的勇气，**在革命的关键时刻表现出明显的动摇性**。民族资产阶级的这种两重性，决定了它在一定时期内和一定程度上能够参加反帝反封建的革命，而在另一时期，又有跟在官僚资产阶级后面反对革命的危险。

因此，**既不可能充当革命的主要力量**，更不可能是革命的领导力量。中国共产党对民族资产阶级在经济上实行保护民族工商业的政策。在政治上争取他。**对具动摇性和妥协性进行批评和斗争，又斗争又联合，这是合乎实际的，是争取革命胜利的需要**。

### 领导者
无产阶级领导权的重要性：**无产阶级的领导权是中国革命的*中心问题***，也是**新民主主义革命理论的核心问题**。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志，是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。（依靠革命的性质，对象不能区分我们的新民主主义革命和旧民主主义革命，只能根据**领导者**）

**无产阶级及其政党中国共产党的领导。是中国重命取得胜利的根本保证**。也就是我们要保证我们的一党专政，不能有其他的党派参与我们的政治当中。

#### 无产阶级的特点和优点：
无产阶级除了具有 1. 与先进的生产方式向联系、2. 没有私人占有的生产资料、3. 富于组织纪律性等一般无产阶级都具有的基本优点外，还具有自身的优点。（**共性**）

因此，中国**无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都采得坚决和彻底**：二是它**分布集中**，有利于方产阶级队伍的组织和团结。有利宁重命思想的传播和强大革命力量的形成；三是它的成员中的大部分出身于破产农民，**和农民有着天然的联系**，这使得无产阶级便手和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。中国无产阶级的这些特点和优点，（**个性**）

#### 领导权的实现：
无产阶级的领导权**不是自然而然得到**的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争当中实现的。而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。

想要**获得领导权**，必须具备两个条件：(甲)率领被领导者(同盟者)**向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利**；(乙)对**被领导者给以物质福利**，至少不损害其利益，同时**对被领导者给以政治教育**。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。”

无产阶级及其政党实现对各革命阶级的领导，必须**建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线（关键）**，这是实现领导权的关键。无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，
**保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针**，这是坚持领导权的**基本策略**。

建立一支无产阶级领导的以农民为主体的**强大的革命武装大的革命武装**，是保证领导权的**坚强支柱**；

加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的**根本保证**。

| 条件   | 率领被领导者斗争并取得胜利；给被领导者以物质福利，并进行政治教育 |
| ---- | -------------------------------- |
| 关键   | 建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线               |
| 基本策略 | 保持党在思想上，政治上和组织上的独立性，实施即独立又联合的方针  |
| 坚强支柱 | 革命武装力量                           |
| 根本保证 | 党的建设                             |
|      |                                  |


### 性质和前途：
近代中国半殖民地当封建社会的性质和中国革命的历史任务决定了中国革命的性质**不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命**。

#### 新旧比较：
第一，**领导阶级**不同。旧民主主义革命基本上是民族资产阶级领导；新民主主义革命的领导者是无产阶级。

第二，**指导思想**不同。旧民主主义革命把从君主立宪制到建立资产阶级共和国作为政治目标，主张走西方资本主义的发展道路；新民主主义革命以马克思列宁主义、毛泽东思想为思想武器，以争取创建人民民主专政的共和国为政治目标。

第三，**革命发展与群众发动的程度、广度不同**。旧民主主义革命的纲领不彻底，群众发动不充分，土地问题不能彻底解决；新民主主义革命提出了彻底的革命纲领，广泛发动群众，解决
了民主革命的中心问题，即土地问题。

第四，**结果与前途不同**。旧民主主义革命有胜利的一面，但最后果实被窃取，革命任务没有完成，社会性质没有改变，从这一意义上讲是最终遭到了失败；新民主主义革命的胜利成为社会主义的必要准备，社会主义是新民主主义革命的必然结果。

第五，所属的**世界革命范畴不同**。旧民主主义革命属于世界资产阶级民主革命的一部分；新民主主义革命发生在十月革命之后，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。因此，选项 A、B、C 正确。

|         | 任务和对象 | 革命性质 | 革命指导思想 | 前途         | 所属范围         | 领导者  |
| ------- | ----- | ---- | ------ | ---------- | ------------ | ---- |
| 旧民主主义革命 | 反帝反封  | 资    | 三民主义   | 资本主义社会     | 世界资产阶级革命的一部分 | 资产阶级 |
| 新民主主义革命 | 反帝反封  | 资    | 马克思主义  | 资本主义->社会主义 | 世界无产阶级革命的一部分 | 无产阶级 |
| 无产阶级革命  | 反资反私  | 无产阶级 | 马克思主义  | 社会主义       | 世界无产阶级革命的一部分 | 无产阶级 |

#### 分两步走：
对于我们的中国共产党来说，我们的最终目的是**反帝反封建反资本**，但是我们不能一开始就直接反帝反封建反资本，我们应该事先团结资本家，然后再消灭资本家。

中国革命分“两步走”新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的、中间不容横插一个资产阶级专政。毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇两篇文章。上篇与下篇、只有上篇做好。下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。“**民主主义革命是社会主义重命的必要准备。社会主义革命是民主主义革命的必然趋势**。只有既认清新民主主义革命和社会主义革命的区别。又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。

#### 两种错误：
“**左的教条主义的错误在于, 只要到了民主革命与社会主义革命的联系**, 而混淆了民主革命和社会主义革命的区别。

右倾的二次革命论的错误在于，**只看到了民主革命和社会主义革命的区别，而没有看见两个革命的联系**。



## 总纲领：
#### 政治纲领
专政的权力是一种**不受任何约束的权力，不受法律条文的约束，绝对不受任何规章制度的束缚，它完全是以暴力为基础的**。

新民主主义的政治纲领：**推翻帝国主义和封建专制的统治。建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国**。新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各重命阶级的**联合专政**。新民主主义国家的国体决定了人民当家作主。由人民行使管理国家的一切权力，这是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则。总之**国体— 各革命阶级联合专政**，**政体——民主集中制的人民代表大会制度**，这就是新民主主义。

（现代的国体：人民民主专政，现在的政体：人民代表大会制度）
#### 经济纲领：
**没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义的主要内容**。（反封建）

**没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的应有之义**。（反官僚，反帝）没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。

保护民族工商业，是新民主主义纲领中极具特色的一项内容。

#### 文化纲领：
新民主主义的文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即**民族的、科学的、大众的**文化。在新民主主义文化中居主指导地位的是共产主义思想。

新民主主义文化是民族的：就其内容说是**反对帝国主义压迫**，主张中华民族的尊严和独立的：就其形式说是**具有鲜明的民族风格**、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。（反帝的，尊重民族特色的，**文化上反帝**）

新民主主义文化是科学的：**是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理对理论和实践的**。对于封建时代创造的文化，应剔除其药建性的糟粕，吸收其民主性的精华。同时要尊重中国的历史，**反对民族虚无主义**。以历史唯物主义的态度对待古今中外文化发展民族新文化，提高民族自信心。（文化上**反封建，取其精华**）

新民主主义文化是人民大众的：也就是**民主的文化**。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器；同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。（**意识形态上的阶级性**）

## 总道路
我们的新民主主义革命的总道路总结起来就是我们常见的功能武装割据，农村包围城市的方式方法。
### 道路的产生：
道路理论的初步形成：秋收起义失败后（**土地革命早期**）、毛泽东率领队伍开赴井冈山、创建了井冈山革命根据地，把武装斗争的主攻方向首先指同农村。在领导农村革命根据地的斗争实践中，毛泽东相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》（**提出了工农武装割据**）《星星之火，可以燎原》（**初步形成道路理论，毛泽东思想的初步形成**）等文章，提出了“工农武装割据”思想、**初步形成**了农村包围城市的革命道路理论。

### 道路的确立：
1938 年，在**党的六中全会**（马克思主义中国话，道路确立）中，明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先取城市后取农村，而是走相反的道路”。从而**确立了**先取农村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

### 为什么要走上这一条路
中国革命走上这一条道路，是由中国所处在的时代特点和具体国情决定的。（**单选题就选国情**）
#### 必然性：
必要性：一方面，在半殖民地半封建的中国社会，**内无民主制度而受封建主义的压迫**，**外无民族独立**而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本丰义国家那样，先在胡市经过长期的、公开的合法斗争，然后再组织武装起义。夺取政权。**中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争。以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队**。（武装夺取政权）

另一方面。**近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争**。必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量、否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。**这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的问题入手，组织，发动和武装农民，使革命战争取得广大农民的支持和参加，最后为夺取政权奠定基础**。（农村包围城市）

#### 可能性（为什么农村包围城市是可行的？）：
可能性：中国共产党之所以能够深入农村积蓄革命力量，建设农村革命根据地，最终实现农村包围城市并夺取政权，是因为以下几方面原因。

第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，**四分五裂，军阀割据**，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地**提供了缝隙和可能**；

第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，**革命的群众基础好**。

第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了**客观条件**。

第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了**坚强后盾**。

第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了**主观条件**。

### 怎么走
怎样表这条道路：中国革命走农村包围城市、武装李取政权的道路，根本在于处理好士地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。

**土地革命是民主革命的基本内容**；**武装斗争是中国革命的主要形式**，是农村革命根据地建设和土地革命的强有力保证；**农村革命**根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的**依托**。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。

## 总经验
毛泽东在《(共产党人》发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把**统一战线、武装斗争、党的建设**比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的**法宝**。正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。

#### 统一战线
##### 必要性 ：
一方面，是由中国半殖民地半封建社会的**阶级状况**所决定的。毛泽东指出：“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及真他的中间阶级。作为无产阶级先锋队的中国共产党所领导的革命力量。要战胜作为地主阶级和官僚资产阶级集中代表的国民党所领导的强大的反革命力量，就必须把农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级都团结在自己的周围，结成最广泛的统一战线。（自己力量小）

另一方面，建立最广泛的统一战线，也是由中国革命的**长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的**。中国政治经济发展的不平衡性也造成了革命发展的不平衡性。这就使得无产阶级及其政党有必要采取正确的统一战线的策略，把一切可以团结和利用的力量尽可能团结在自己的周围，以逐步从根本上改变敌强我弱的态势，夺取中国革命的最终胜利。（敌人力量大）
##### 可能性：
建立统一战线的可能性：在半殖民地半封建的中国社会，**诸多矛盾交织在一起**，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线**提供了可能性**。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及具吸免可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国丰义和韵律主义的乐追因而能够在一定时期和一定程思上参加反帝反封建的革命斗争。当直命的锋产主要是反对某一个帝国主义的时候，受别的帝国主义支持的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加统一战线
##### 两个联盟：
一个是工人阶级和农民阶级，广大知识分子，以及其他劳动者的联盟。第一个联盟是**统一战线的基础**

一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与资产阶级的联盟。
##### 建立经验：
党领导和建立物一战线的经验: 一是要**建立巩固的工农联盟**。二是要**正确对待资产阶级**（***最重要的经验***）, 尤其最接资产的级。在基命半等中要依据革命的需要, 对资产阶级实行院联合又斗争的策路。联合民族资产阶级要针对其两面性特点, 在联合的过程电要在思想上、政治上、组织上进行必要的斗争。三是要采取**区别对待的方**针。在革命进程中, 要坚持发展进步势力、争取中间势力、四是要**坚持独立自主的元素**。

#### 武装斗争：
**武装斗争是中国重命的特点和优点之一**。与资本丰义国家不同，在半殖民地半封建的旧中国。无产阶级和广大人民群众元议会民主可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。帝国主义和封建主义总是凭借着反革命暴力对革命人民实行残暴的镇压。革命人民只有武装起来，以武装的革命反对武装的反革命。中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众血肉相连的完全新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。
##### 建设经验：
建设人民军队的经验：一要**坚持党对军队的绝对领导**。坚持党对军队的纯对领导，是建设新型人民军队的**根本原则** )是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的**根本前提**/也是毛泽东建军思想的核心，二要**建设全心全意为人民服务的人民军队**。人民军队必须以全心全意为人民服务为**唯一宗旨**。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的**基本前提**，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。三要**坚持正确的战略战术原则。**

#### 党的建设：
党的三大建设：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的**思想建设**，**组织建设**和**作风建设**。
##### 建设经验：
加强党的建设的经验：第一，必须把思**想建设始终放在首位**。加强党的思想建设。关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。第二，**必须在任何时候都重视党的组织建设。加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则，坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合**。个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。第三，必须**重视党的作风建设**。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”、逐步形成了理论和实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起以及自我批评的三大优良作风，**这是中国共产党区别手其他任何政党的显著标志**（不唯一）。第四，必须**联系党的政治路线加强党的建设**。党的政治路线是党的级领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一后

具体来说，我们当中存在我们的三大优良作风，包括：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。（其中的两条与我们的毛泽东思想活得灵魂相连接）

**注意区分优良作风和坚持的作风**。

## 意义：
一系列理论问题，科学地回答了中国革命向何处去的问题，正确地**解决了中国革命的发展阶段问题，揭示了近代中国革命发展的客观规律，极大地丰富了马克思主义**的理论宝库》新民主主义革命理论是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路。它从中国革命的具体实际出发，不拘泥于已有的结论，运用马克思主义的立场、观点和方法，独立自主地分析和研究中国革命的实际问题，对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

实践上：在新民主主义革命理论的**指导下**，党团结带领人民找到了一条农村包围城市、武装李取政权的正确革命道路、经过浴血查战、**完成了新民主主义革命**，于 1949 年建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了，劳动人民成为国家和社会的主人，开创了中国历史的新纪元。

国际上：中国新民主主义革命的伟大胜利，是 20 世纪继俄国十月社会主义革命以后改变世界面貌的伟大历史事件。**有力地鼓舞和推动了世界上被压担民族和被压迫人民反抗帝国主义殖民主义的斗争**，极大地增强了他们反对话国王义斗手的信心。有力地支持了世界人民反对帝国主义的斗争，增强了世界人民争取和平的力量。