## 毛泽东书籍：
### 初步探索理论
**1956.4 《论十大关系》**  
    明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己道路的**根本思想**，标志着**中国自己的建设社会主义道路的初步探索**，要**独立探索**。  
    1. 提出调动国内外一切积极因素，建设社会主义强大国家的重要思想和基本方针。  
    2. 首次提出探索适合我国国情的社会主义建设道路。  
    3. 将对立统一规律应用于对社会主义现实的分析，提出了十大关系：要求正确处理经济建设方面的五种关系，即重、轻、农的关系，沿海和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系，国家、生产单位和个人之间关系，中央和地方关系。  
    4. 第一次就民主党派问题提出“长期共存，互相监督”。


**1957.2 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》**  
    关于**处理人民内部矛盾经典文献**。  
    1. 第一次**系统地阐释了社会主义社会矛盾学说**，明确提出了社会基本矛盾的概念及两类社会矛盾的学说；  
    2. 提出将**正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题**； 
    3. 论及了民主与专政、民主与集中的关系；再次提出和详尽论述了“百花齐放，百家争鸣”是繁荣我国文化艺术，促进科学进步的根本方针；  
    4. 辩证地论证了重、轻、农的关系；指出“长期共存、互相监督”的方针是我国具体历史条件的产物；  
    5. 单列一章阐述知识分子问题。

## 概要：
我们的这一个阶段主要研究的内容是我们的 1956-1976 年期间的经验和总结，主要是探究**社会主义应该如何建设**。我们从中有什么**正确的理论成果**，有什么**错误的经验教训**。

## 初步成果
### 一切为社会主义服务思想：
**调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想**，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。

#### 报告主要思想：
实践表明，照抄照搬苏联经验不符合中国国情，仍需要实现马克思主义与中国实际的“第二次结合”,积极探索适合中国特点的社会主义建设道路。1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要**以苏为鉴。独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路**。（奠定了我们的重要原则，不能完全照搬苏联的模式，纠正在**三大改造时期的苏联模式问题**。**指导思想**）《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的**良好开端**。（开始探索）

《论十大关系》的报告确定了一个基水方针》就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、同接的秩极因素**全部调动起来**”,**为社会主义建设服务**。为了贵彻这一方针，报告从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，内容涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑各方面。前五条主要讨论经济问题，着眼于调动经济领域各个方面的积极因素。后五条讲汉族与少数民族的关系、党与非党的关系、革命和反革命的关系、是


#### 总结：
一原则：独立自主的探索适合中国情况的社会主义建设道路
一方针：调动一切积极因素为社会主义事业服务
两标志：标志着我党**开始**探索了，标志着马克思主义与中国实际第二次结合的**开始**

#### 做法：
1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须**坚持中国共产党的领导**
毛泽东多次强调：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”毛泽东明确提出了“党领导一切的思想，指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。”

2. 调动一切积极因素为社会主义事业服务。必须发展社会主义**民主政治**

党的八大提出，要扩大社会主义民主，开展反对官僚主义的斗争；加强对于国家工作的监督。特别是加强党对手国家机关的领导和监督。加强全国人民代表大会和它的常务委员会对中央一级政府机关的监督和地方各级人民代表大会对地方各级政府机关的监督，加强人民群众和机关中的下级工作人员对于国家机关的监督：着手系统地制定比较完备的法律，健全社会主义法制。毛泽东还提出。我们的目标是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼。那样一种政治局面，以利干社会主义革命和社会主义建设”。

3. 调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义里设规律的问题

在探索中国社会主义建设道路过程中，毛泽东提出，社会主义又可分为两个阶段，第一个阶段是**不发达的社会主义**，第二个阶段是**比较发达的社会主义**。后一个阶段可能比前一个阶段票要更长的时间。他强调，建设强大的社会主义经济，在中国，50 年不行，会要 100 年，或管更多的时间。建设社会主义。必须不断在实践中积累经验。逐步克服冒目性。认识客观规律才能实现认识上的飞跃；要大兴调查研究之风，总结正反两方面经验教训，找出社会主义建设的客观规律，制定适合中国情况的方针和政策。（**注意，我们的不发达的社会主义与我们的社会主义初级阶段不能替换**）

### 人民内部矛盾：
毛泽东在 1957 年 2 月所作的《**关于正确处理人民内部矛盾的问题**》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。这在马克思主义发展史上具有开创性意义，形成了一套系统的关于社会主义社会矛盾的学说。丰富和发展了科学社会主义理论，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。

毛泽东指出，**矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾**，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地同前发展。他提倡运用对立统一规律深刻分析社会主义社会的矛盾。

#### 基本矛盾：
毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是**生产关系和生产力之间的矛盾**，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同旧社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况。社会主义社会的基本矛盾是在**生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾**，是在人民根本利益一致墓础上的矛盾，是**非对抗性的矛盾**。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点、一方面社会主义生产关系已经建立。起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展叉是相矛盾的。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面具非集本方面。由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾。因此“艺可以经过社会主义制度本身。不断地得到
解决”。

#### 主要矛盾：
党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立**先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾**，已经是人民对于**经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转移到技术革命和社会主义建设上来。

（主要矛盾的变化）：
1956：同上
十一届六中全会：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产
十九大：人民日益增长的美好生活需要同发展不平衡不充分之间的矛盾。

#### 不同性质矛盾：
毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为**敌我矛盾和人民内部矛盾**，这是两类性质完全不同的矛盾。敌我矛盾是人民间反亦社会主义革命、敌视破坏社会主义建设的**社会势力和社会集团的矛盾**。**这是根本利益对立基础上的矛盾。因而是对抗性的矛盾**。**人民内部矛盾是在人民根本利益一致的基础上的矛盾、因而是非效抗性的矛盾**。毛泽东还特别指出在我国、由于民族资产阶级有两面性。工人阶级**同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾**。

毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题。认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的但**不是固定不变**的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可以互相转化。一般情况下，人民内部矛盾不是对抗性的，但如果处理不当。也可能发生对抗。反之，有些本来是**对抗性的矛盾如果处理得当。则可以转化为非对抗性的矛**盾。因此。必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。特别是要正确处理已经居于主导地位的人民内部矛盾。这对于发展社会主义事业具有极为重要的意义。

#### 处理方法：
**解决敌我矛盾，是分清敌我的问题，采用专政的方法**。所谓专政方法。就是运用人民民主专政的国家机器，对于国家内部那些反抗社会主义改造、破坏社会主义建设的敌对分子和严重犯罪分子依法治罪，剥夺他们的政治权利，强迫他们从事劳动，并在劳动中尽量使他们改造成为新人。**解决人民内部矛盾、是分清是非的问题，采用民主的方法**。所谓民主方法、就是讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法。

#### 人民内部处理方针：
用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个**总方针**。针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则：
对于**政治思想领域**的人民内部矛盾，实行“**团结一批评一团结”的方针**，坚持说服教育、讨论的方法：

对于**物质利益、分配**方面的人民内部矛盾，实行**统筹兼顾、适当安排的方针**，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；

对于**人民群众和政府机关**的矛盾，要**坚持民主集中制**原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育：

对于科学文化领域的矛盾、实行“百花齐放、百家争鸣”的方针：

对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针：

对手民族之间的矛盾。实行民族平等、团结百助的方针，着重反对大汉族主义。也要反对地方民族主义；等等。

#### 目的和意义：
6. 美手区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义
毛泽东强调，关于**正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题**。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。
毛泽东关干社会丰义社会矛盾的学说。科学揭示了社会主义社会发展的动力。以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库。为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境，提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础。
### 中国工业化：
#### 走什么道路？
中国工业化道路的问题：毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中、毛泽东明确提出了**中国工业化道路的问题、主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路**。

鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况。毛泽东指出，以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。但同时必须充分注意发展农业和轻工业。毛泽东提出了**以农业为基础，以工业为主导以农轻重为序发展国民经济的总方针**。以及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业并举，中央工业和地方工业并举，沿海工业和内地工业并举，大型企业和中小型企业并举，等等。

#### 有什么要求？
第二，必须采取正确的经济建设方针。党的八大提出了**既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进**的方针。毛泽东多次阐述了统筹兼顾的方针，强调止确处理国家、集体与个人的关系生产两大部类的关系，中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益的关系，朗要顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排。综合平衡。同时。要在自力更生的基础上积极争取外爱。开展与外国的经济交流、引进外国的先进技术、设备和资金、学习资本主义国家先讲的科学技术和管理经验。

第五，必须调整和完善所有制结构。毛泽东、刘少奇、周恩来提出了**把资本主义经济作为社会主义经济的补充**的思想朱 德 提 出 了 要 注 意 发 展 手 工 业 和 农 业 多 种 经 营 的 思 想 。**陈 云**提 出 了“**三个主体，三个补充**”的设想，即在工商业经营方面，国家经济和集体经济是工商业的主体。一定数量的个体经济是国家经济和集体经济的补充：在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内的国家领导的自由市场是国家市场的补充。

第六，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。毛泽东提出了**发展商品生产、利用价值规律**的思想。认为商品生产在社会主义条件下，还是一个不可缺少的、有利的工具要有计划地大力地发展社会主义的商品生产。

## 意义和教训：
### 意义：
党领导人民探索社会主义種设道路,历经顾辛和曲折,在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些此果对于巩固我国社会主义制度,开创和发展中国特色社会主义,促进世界社会主义的发展,具有重要意义
第一,现回和发展了我国创社会主义制度。
第二,为开创中国特色社会主义德供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
第三, 丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 教训：
2. 初步探索的经验教训 
党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大成就，积累了丰富的经验，同时也遭到了重大挫折，造成了严重后果，留下了深刻教训。
第一，必须把马克思主义**与中国实际相结合**，探索符合中国特点的社会主义建设道路。

第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，**集中力量发展生产力**。

第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。

第四，必须发展社会主义民主。健全社会主义法制。

第五，必须坚持党的民主集中制和**集体领导制度**，加强执政党建设。

第六，必须坚持对外开放。借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义。不能关起门来搞建设。

社会主义建设道路初步探索的正反两方面经验，为今天坚持和发展中国特色社会主义提供了重要借鉴。