**根本保证和我们的党的领导都是息息相关的**。
**重要保障都与法制相关**
**战略支撑一般选国防军队建设或者科技创新**
**出发点，落脚点**，也就是我们为什么要做这一件事情，一般都和人有关
**经济发展的主线**一般都与供给侧改革有关
**党建有关的主线**一般都选

新时代坚持和发展中国特色社会主义的**基本方略**: 1. 坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革 2. 坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国

中国共产党的根本政治立场：1.广大人民群众的立场 2.无产阶级的立场

我们党自成立之日起，就把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上，把全心全意为人民服务作为根本宗旨，把（A）最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
A、实现好、维护好、发展好
B、实现好、协调好、发展好
C、实现好、服务好、发展好
D、实现好、协调好、维护好



# 新时代（背景）：
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展**新的历史方位**。这一重大政治论断。赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展的新阶段新特征，科学制定党的路线方针政策提供了时代坐标和基本依据。

区分：历史方位，历史阶段，发展阶段
## 判断依据
我们判断进入新时代的依据在于：
### 实践成果
1. 中国特色社会主义进入新时代是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的**历史性成就和发生的历史性变革的必然结果**。
#### 标志性成果：
(1) 我们**创立了新时代中国特色社会主义思想**（指导思想上的变暖），明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

(2)我们全面**加强党的领导**，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。

(4)**实现了小康**（2021，7），全面建成了小康社会，打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战。

(5)**进入创新型国家行列**。我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，基础研究和原始创新不断加强注意区分：**行列和前列**

(6) 许多领域实现**历史性变革、系统性重塑、整体重构**, 新一轮党和国家机构政章全面完成, 主义制度更加成熟更加定型, 国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。我们以巨大的政治勇气全面深化改革, 各领域基础性制度框架基不建立, 

(7)**全面依法治国格局基本形成**，不能说是彻底形成，完全形成了。

(9)我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度, 意识形态领域形势发生**全局性、根本性转变**。

(10)教心深入贵彻以人民为中心的友展思想，任幼有所育、字有所教、劳有所得、病自加医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。建成世界上**规模最大的教育体系**、社会保障体系、医疗卫生体系，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。

(12)我们贯彻总体国家安全观。平安中国建设**迈向更高水平**。

(13)我们确立党在新时代的强军目标，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，**坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来**。

(16)我们深入推进全面从严治党。经过不懈努力，党**找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案**。自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展、确保党永远不变质、不变色、不变味。

### 矛盾转换
2. 社会主要矛盾状况及其变化是社会发展阶段性划分的重要依据, 对社会主要矛盾的科学判断是制定党的路线方针政策的基本依据。新中成立以来, 党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化。我们进入新时代，是**社会主要矛盾变化的必然结果**。现在我们的主要矛盾是：**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾**。
#### 依据：
一是经过改革开放 40 多年的发展,我国**社会生产力水平总体上显著提高,很多方面进入世界前列**。这说明,我国进入社会主义初级阶段以来的“溶后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。（老的矛盾不存在）

二是人民生活水平显著提高,**对美好生活的向往更加强烈**,不仅对物质文化生活提出了更高要求,而且**在民主、法治、公平、正义、安全、环填等方面的要求目益增长**。（新的矛盾中的前半句话）

三是**影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题**。发展不平衡，主要指各区域各领域名方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分。主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题。发展的任务仍然很重。这些发展不平衡不充分问题相互望时。带来很多社会矛盾和问题，是当前和今后一个时期**制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的*主要根源***。（新的矛盾的后半句话）

## 新要求：
对党和国家工作提出的新要求：要在继续推动发展的基础上。着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面目益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。

## 两个没有变：
入“两个没有变”:我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的**基本国情没有变**，我国是世界最大发展中国家的**国际地位没有变**，必须坚持党的基本路线，既不落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段。

注意，我们在我们的**国际事务中的作用发生了变化**。

## 重大意义：
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史、人类社会发展史上也具有重大意义。

第一，从中华民族**复兴的历史进程看**，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

第二，从**科学社会主义发展进程看**，意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力、在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

第三，从**人类文明进程看**，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展拓展了发展中国家走向现代化的途径。给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

时代是思想之母，实践是理论之源。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革。也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。站在新时代潮头。中国共产党中国人民迫切需要立足时代之基、回答时代之间、引领时代之变的科学理论。习近平新时代国特色社会主义思想正是在这样的伟大时代中创立并不断丰富发展。

## 百年未有大变局（世界背景）
当今世界正经历百年未有之大变局。这是以习近平同志为核心的党中央科学认识全球发展大势、深刻洞察世界格局变化而作出的重大战略判断。百年未有之大变局，概活来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比石在发生近代以来最具革命性的变化。世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。主
要表现为：
一是世界**经济版图发生的深刻变化前所未有**，新兴经济体和发展中国家在世界经济中占据越来越大的份额，世界经济重心加快“自西向东”位移。

二是新一轮**科技革命和产业变革**带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，深刻改变人类社会生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革，给国际格局和国际体系带来广泛深远影响。

三是国际力量对比发生的直命性变化前所未有。发达国家内部矛盾重重、实力相对下降一大批发展中国家群体性崛起。成为影响国际政治经济格局的重要力量。

四是全球治理体系的不适应、不对称前所未有、西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继。发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着更加公平合理的方向发展。

五是人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比范去任何时候都更繁、更紧密、整个世界日益成为你中有我、我中有你的人类命运共同体。

在世界百年未有之大变局加速演变的同时，和平与发展仍然是时代主题，**中国日益成为世界格局演变的主要推动力量**。中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来、使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利宁马克思主义、社会主义的深刻转变，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。