我们之前就已经知道，我们的总任务是**社会主义现代化**，另一个则是我们的**中华民族伟大复兴**。而我们本节将会详细阐述我们的具体内容和要求。分别禅师**什么是中华民族伟大复兴，什么是社会主义现代化**。


易混淆：社会主义的根本任务**解放生产力，发展生产力**。

## 中国梦是什么
中国梦的本质就是：国家富强，民族振兴，人民幸福。其中我们的**国家富强，民族振兴**归为一类，人民幸福单独作为一类。

### 关系
三者的关系：
国家富强、民族振兴是人民幸福的**基础和保障**，中国近代以来的历史已经证明，民族不独立、国家不富强，人民的生存根本得不到保证，更谈不上人民幸福。
**人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求**，“民惟邦本、本固邦宁”, 国家的富强、民族的振兴都要以人民的权利得到保障、利益得到实现、幸福得到满足为条件，
**人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点**。

### 奋力实现中国梦：
第一，实现中国梦**必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路**。没有正确的道路，再美好的愿景、再伟大的梦想，都不能实现。历史和现实充分证明，无论是封闭僵化的老路，还是改旗易帜的邪路，都是绝路、死路。只有中国特色社会主义道路才能发展中国、稳定中国，这是一条通往复兴梦想的康庄大道、人间正道。要增强对中国特色社会主义的道路白信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。

第二，实现中国梦必须**弘扬中国精神**，这就是以爱国主义为核心的**民族精神**和以改革创新为核心的**时代精神**。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。爱国主义是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗；改革创新体现中华民族最深沉的民族禀赋，反映当代中国发展进步的要求，始终是鞭策我们在改革开放中与时俱进的精神力量。要弘扬伟大的民族精神和时代精神，不断振奋全民族的精气神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，永远朝气蓬勃迈向未来。

第三，**实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量**。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。我国 56 个民族都是中华民族大家庭的平等一员，共同构成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的中华民族命运共同体。实现中华民族伟大复兴的中国梦是各民族共同的梦，也是各民族自己的梦。中华民族一家亲，同心共筑中国梦。各族人民大团结的力量，是克服各种困难、战胜风险挑战的决定性因素。全国各族人民一定要牢记使命。

##  中国式现代化是什么
我们对于现代化的认识随着事件发展，有着不同的理解，在最早只包括**工业现代化**，1950 年，在 1975 年，我们又提出了四个方面的现代化，**工业，农业，国防，科技**。而在现在，我们的方法是推行**中国式现代化**。

### 中国式现代化的特色：
第一， 人口规模巨大

第二，中国式现代化是**全体人民共同富裕的现代化**。（**最本质的**）共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点、着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。

第三，中国式现代化是**物质文明和精神文明相协调**的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫闲不是社会丰义、精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。

第四，中国式现代化是**人与自然和谐共生**的现代化。人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取提至破坏自然必然会遭到大自然的报复。我们坚持可特续发展。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。

第五、中国武现代化是**走和平发展道路的现代化**。我国不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路、那种损人利己、充满血腥罪恶的老路给广大发展中国家人民带来深重苦难。我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜、在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展

### 本质要求（原则问题）：
坚持中国共产党领导,
坚持中国特色社会生义,实现高质量发展,发展全过程人民民主,丰富人民精神世界,实现全体人民共同富裕,促进人与目然和谐共生,推动构建人类命运共同体,创造人类文明新形态。

## 战略导向（怎么做）：
### 新阶段：
正确认识党和人民事业所处的历史方位。是我们党明确阶段性中小任务、制定路线方针政策的根本依据。全面建成小康社会、实观第一个百年香斗目标之后，我们乘势而上升启全面建设**社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段**。
#### 依据：
**第一，从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段**。我们完任运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史这程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。（为什么要分阶段）

第二，从历史依据来看，**新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来/富起来到强起来历史性跨越的新阶段**。我们党成立后，建立了中华人民共和国，实现了从新民主主义革命到社会主义革命的历史性跨越。新中国成立后，确立社会主义基本制度，大规模开展社会主义经济文化建设，实现了从社会主义革命到社会主义建设的历史性跨越。进入历史新时期，成功开辟了中国特色社会主义道路，使中国大路步赶上时代，买现了社会主义现代化进程中新的历史性跨越。新发展阶段正在此前发展的基础上。续写全面建设社会主义现代化国家新的历史。（什么是新阶段）

第三，**从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础**。特别是全面建成小康社会取得的伟大历史成就，解决了因扰中华民族几千年的绝对贫困问题这为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军莫定了坚实基础。（为什么就到了新阶段）

### 新理念 （2013）：
发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念。

创新-第一动力
协调-内在要求
绿色-必要条件，重要体现
开放-必由之路
共享-本质要求，**共享是中国特色社会主义的体质要求**,共享发展注重的是解决社会公平正义问题,必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享,不断推进全体人民共同富裕。

### 新格局：
发展格局是**经济现代化**的路径选择。是关系我国发展全局的重大战略任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以**国内大循环**为主体、**国内国际双循环**相互促进的新发展格局。（**外向型经济，由代工厂转变为现在的高发展**）

#### 为什么
构建新发展格局，是**与时俱进提升我国经济发展水平的战略块择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择**。改革开放以来特别是加入世贸组织后，我国加入国际大循环，

#### 怎么做
关键在于**循环的畅通无阻**(产业链，，坚持供给侧结构改革这条主线。,继续完成“三去一磷一个“的重要任务,实现经济在高水平上的动态平衡。

构建新发展格同的**最本质的特征**是要现**高水平的自立自强**,必须更加强调目主创新,集合优势资源、有理有序推出创新众关的新体新机制。

构建新发展档局要**释放内需潜力**,必须充分发挥我们市场资源优势,以巨大国内市场形成够减新格局的**雄厚支撑**。

构建新发展播局要案行**高水平对外开放**,必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本空,并以此形成对全残要素资源的强大吸引力。在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。

### 三者关系：
总之。进入新发展阶段、贵彻新友展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的**历史方位**，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的**指导原则**，构建新发展格局明确了我国经济现代化的**路径选择**。把握新发展阶段是贵彻新发展理念、构建新发展格局的**现实依据**，贵彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了**行动指南**，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的**战略选择**。

#### 速记：
阶段：现在是什么情况，现在是什么阶段，例如历史方位，
理念：我现在脑子里应该怎么想，例如指南，原则
格局：我具体应该怎么做，例如：战略选择，路径选择

