## 习近平经济思想（原则）：

第一，坚持加强党对经济工作的集中统一领导。

第二，坚持以人民为中心的发展思想。

第三，坚持适应把握引领经济发展新常态。

第四，坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。

第五，坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控。

第六，坚持问题导向部署经济发展新战略。

第七，坚持正确工作策略和方法。

**习近平经济思想系统回答了新时代中国特色社会主义经济发展的一系列重大问题，是我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，开拓了马克思主义政治经济学新境界，为推动中国经济待续健康发展提供了科学指南。**
## 改革内容：
### 经济制度改革：
我们的原本的**经济制度**叫做：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，在十九届四中全会后，我们的答案变为：党的十九届四中全会对我国社会主义基本经济制度作出了新的概活，其内涵包括：所有制层面的**公有制为主体、多种所有制经济共同发展**，分配制层面的**按劳分配为主体、多种分配方式并存**；体制机制层面的完善社会主义市场经济体制等。

#### 所有制改革：
**公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础**；公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯；国家保护各种所有制经济产权和合法利益，坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。也就是说，在我们的国家中同时存在我们的公有制经济，也有我们的非公有制经济。其中**公有经济占主体**。因而我们的**本质上仍然是社会主义经济**。

我们在**题干中要注意是否是市场经济**。

要毫不动摇**巩固和发展公有制经济，深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整**，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争办。**深化混合所有制改革**。我们需要对于我们的所有制，所有制的实现形式进行鉴定。

我们的所有制形式是指，**我们以什么样的方式来实现我们的所有制**。可以通过控股，或者投资的方式实现。我们的深化混合所有制改革也就是说**只控制，不运行**。

**要毫不动摇散励、支持、引导非公有制经济发展**。优化民营经济发展环境、构建来清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，依法平等保护民营企业产权和企业家权益。破除制约民营企业发展的各种壁垒。完善促进中小微企业和个体工商户发展的法律环境和政策体系。习近平在民营企业座谈会上的讲话中指出：“民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。**民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量**，是推进供给测结构性改革、**推动高质量发展佳设现代化经济体系构重要主体**，也是我们常长期执议、团结带领全国人民全面建成站会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。因此，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”,而且要走向更加广阔的舞台。

#### 分配改革：
**分配制度是促进共同富裕的基础性制度。要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系**。

初次分配中，要坚持多劳多得，着重保护劳动所得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。要增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬

在初次分配中的比重。要健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。

再分配中，要健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制。要完善个人所得税制度，规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。

第三次分配中，要引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。

#### 体制改革：
构建高水平社会主义市场经济体制经济体制改革必须以**完善产权制度和要素市场化配置为重点**，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的高水平社会主义市场经济体制。

**构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系**。完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。健全宏观经济治理体系、发军国家发展规划的战略导间作用、加强财政政策和货币政策协调配合，**着力扩大内需。增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用**。健全现代预算制度，优化税制结构，完善财政转移支付体系。深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。健全资本市场功能，提高直接融资比重。加强反垄断和反不正当竞争，破除地方保护和行政性垄断，依法规范和引导资本健康发展。

#### 供给侧结构改革
我们在我们的消费中存在有三驾马车**消费，投资，出口**，而我们在一千，我们的方法都是**刺激消费**。目的是让我们尽可能的消费，同时我们的**中央政府**会将我们的**政府资金**进行投资。上面的三个都是从**需求侧**提高我们的经济发展。

而我们的目的是为了从我们的**供应，产业，企业**的角度来解决我们的经济更新，消除我们的落后产能，**扶持高科技公司**。

因此，我们的供给侧结构改革的**根本目的**，就是使我国攻击能力更好满足人民日益增长的美好需求需要。

##### 举措：
1. 推进增长动能转换（**不依靠链家劳动力，依靠其他的**）
2. 深化要素市场化配置改革（由**以量取胜变为以质取胜**）
3. 加大人力资本的培育力度
4. 激发各类市场主体活力
5. 持续推进三去一降一补（去产能，去库存，去杠杆，降成本，补短板）

##### 重点：
解放和发展生产力，用改革的方法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，提升供给体系给国内需求的适配性，实现低水平供需向高水平供需水平飞跃。

