建设现代化体系：
1. 实体经济是基础
2. 科技创新是支持
3. 区域协调是着力点
4. 扩大开放是重要推力
## 高质量发展
高质量发展是全面建设社会主义现代化的**首要任务**。我们要**坚持以推动高质量发展为主题**把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展、推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

#### 建设现代化产业体系：
**实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础**。因此，发展实体经济，必须以先进制造业为重点，必须坚持质量第一、效益优先**以供给侧结构性改革为主线**，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革提高全要素生产率、着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系不断增强我国经济创新力和竞争力。也就是说我们要在我们的**物质创造的基础上**，

为此我们有下面的绩点：
1. 新型工业化，加快建设制造强国，质量强国，航天强国。
2. 实施产业基础再造**升级**。
3. 推动**融合集群发展**。
4. 够减优质高效的服务业新体系（供应链安全）
5. 加快发展物联网（供应链安全）
6. 加快发展数字经济
#### 科教兴国战略
教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的**基础性、战略性支撑**。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力、深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

第一：**加快实施创新驱动发展战略**，坚持面向世界科技其纳言，实现科技自立自强。打赢关键核心技术攻坚战。加强基础学科研究。加强企学研融合。

第二：完善科技创新体系

第三：深入实施人才强国战略

#### 区域协调发展：
深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，**格建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系**。推动西部大开发形成新格局、推动东北全面振兴取得新突破、促进中部地区加快幅定，黄励东部地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。推进兴边富民、稳边固边。推进京津翼协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设。健全主体功能区制度，优化画土空间发展格局。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动。加强域市基础设施建设。打造官居、初性、智慧城市。发展海洋经济、保护海洋生态环境、加快建设海洋胡国，

#### 乡村振兴：
**我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村**。因此，要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。走中国特色社会主义乡村振兴道路、全面实施乡村振兴战略。强化以工补农、以城带乡、加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。加快农业农村现代化。要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力实施乡村建设行动，深化农村改革，实现巩固拓展脱贫攻坚成果可到机械兴有效行被。


总目标：农业农村现代化
总方针：坚持农业农村优先发展
总要求：产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕
制度保障：建立健全成相融合发展体制

举措：
乡村振兴：**坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动加快建设农业强国**，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责，军军**守住十八亿亩耕地红线**，这步把永久基本农田全部建成高标准农田。深入实施种业振兴行动，强化农业科技和装备支撑，健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制。确保中国人的饭碗牢军端在自己手中。树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。**巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力**。统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居官业和美乡村。**巩固和完善农村基本经营制度**（基石），发展新型农村集体经济、发展新型农业经营里泰和社会化服务。发展农业造思规模经营。**深化农村土地制度改革。赋手农民重加东分的吸产权益**。保障进域落户农民合法士地权益，费励依法自愿有偿转让。完善农业专持保护制度健全农村金融服务体系。

#### 市场配置作用：
党的**十四大提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制**，提出要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”,

市场的作用：**市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济**。健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题。积极稳受从广度和深度上推进市场化改革，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，**推动资源配置实现效益最大化和效率最优化**，让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。要完善市场机制、打破行业垄断、进入壁垒、消除地方保护。增强企业对市场需求变化的反应和调整能力，提高企业资源要素配置效率和竞争力。

政府的作用：**市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用。我国实行的是社会主义市场经济体制。仍然要坚待发挥出会主义制度的优越性、发绎党和政府的积极作用**。