## 政治道路：
### 人民当家作主
**人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心**。其基本内涵（什么是人民当家作主）主要有：
第一，国家一切权力属于人民，体现在国家**根本性质** (即国体)上，就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；体现在**国家政权组织形式** (即政体)上，就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。

第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。

第三，一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。

中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。

#### 怎么走中国特色社会主义政治道路：
走中国特色社会主义政治发展道路的要求：
走中国特色社会主义政治发展道路，**必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一**。

**党的领导**是人民当家作主和依法治国的**根本保证**，
**人民当家作主**是社会主义民主政治的**本质特征**，
**依法治国**是党领导人民治理国家的**基本方式**，

三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。

坚持党的领导，就要发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家。

实现人民当家作主，就要扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。

坚持依法治国，就要维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。

**走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向**。我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。要保持政治定力，坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。

## 健全体系：
一个根本（人民代表大会制度），三个基本：

### 根本政治制度：
#### 人民代表大会
##### 如何看待：
人民代表大会制度“好”:人民代表大会制度是**符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度**，
2. 是我们党领导人民在人类政治制度史上的**伟大创造**，
3. 是在我国政治发展史乃至**世界政治发展史上具有重大意义**的全新政治制度。
4. 60 多年来特别是改革开放 40 多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济的两大奇迹（经济快速发展奇迹，社会长期稳定奇迹）**制度保障**。

##### 怎么完善：
(3)坚持和完善人民代表大会制度的举措：**人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会**。要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。要发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面抇负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。

**区分人民代表大会制度和人民代表大会**：

### 基本政治制度：
#### 多党合作和政治协商（政协，政党制度）：
人民政协是具有**中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构**。人民政协工作要**聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题**，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督。重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。（区分**政协制度和人民政协**，政协制度是基本政治制度，并且是我们的政党制度，人民政协是一个机构组织，单位）（区分**政协工作的主题**和**统战工作的主题**）

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的**新型政党制度**。

#### 民族区域自治：
民族区域自治制度符合我国国情，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。需要在新的历史条件下进一步发挥其维护祖国统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面的重要作用。
##### 核心：
民族区域自治制度的核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。
##### 原则：
处理民族问题的基本原则：**维护祖国统一，反对民族分裂**（前提），坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。

#### 基层群众自治制度：
完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。
##### 组织：
农村村民委员会、城市居民委员会、企业职工代表大会。

健全充满活力的基层群众自治制度。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中广泛实行群众**自我管理、自我服务、自我教育、白我监督**（职能），拓宽人民群众反映意见和建议的渠道，着力推进基层直接民主制度化、规范化、程序化。全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，探索企业职工参与管理的有效方式，保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护职工合法权益。

**基层群众不能管理国家事务**。

### 全过程人民民主：
**人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义观代化国家的应有之义**。全过程人民民主是**社会主义民主政治的本质属性**，是最广泛、最真实、最管用的民主。党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而目有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了这程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主。

#### 评价标尺：
民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。**一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判**。国际社会哪个国家是不是民主的，应该由国际社会共同来评判，而不应该由自以为是的少数国家来评判。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。

#### 推进方法：
**人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体**。要在党的领导下，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。要保证人民依法行使选举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程、确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到采自人民的声音。要完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
我们的民主分为我们的*全过程人民民主*，其中我们的全过程人民民主就是说我们要有**民主的形式**，选举出**民主的结果**（日子越过越好），经过**民主的程序**。也就是说，我们的**全过程人民民主是一个目标**。

我们的竞争式民主是与我们的*协商民主*的方式相对的一种形式，我们的竞争式民主的最大缺点是**缺少我们的政策的连续性**。协商民主就是说**充分听取意见，统一决策**。我们的**协商民主是一种政策**

#### 协商民主：
协商民主是我们**全过程民主的重要形式**。
##### 内涵：
社会主义协商民主的内涵：有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。社会主义协商民主是在中国共产党领导下，**人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商**，努力形成共识的重要民主形式。

##### 重要性
社会主义协商民主的重要性：协商民主是中国社会主义民主政治的**特有形式和独特优势**是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。

##### 举措：
发展社会主义协商民主的举措：发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商。构建程序合理、环节完整的协商民主体系，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实施。

## 统一战线：
### 构成：
社会主义的建设事业必须依靠**工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量**。在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。

统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝。因此，要高举爱国主义、社会主义旗帜，**牢牢把握大团结大联合的主题。坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆**。（统一战线不强调民主）

注意区别**统一战线工作的主题**和**政协工作的主题**. 也就是说我们在我们的一个省里有党委，省委，人大，政协三个部分的内容。我们的区别主要在于我们的**工作主体不同**。

### 原则：
一要坚持中国共产党的领导；二要坚持高举爱国主义、社会主义旗帜；三要坚持围绕中心、服务大局；四要坚持大团结大联合；五要坚持正确处理一致性和多样性关系；六要坚持尊重、维护和照顾同盟者利益；七要坚持广交、深交党外朋友；八要坚持大统战工作格局。

### 重要任务：
第一,坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，**支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能**。支持民主党派更好服行参政议政、民主监督、参加中国共产党（对于我们的民主党派）

第二步：**深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。多民族是我国的一大特色**。在历史演进中，我国各民族之间形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。中华民族和各民族的关系，是一个大家庭和家庭成员的关系，各民族之间的关系是一个大家庭里（对于我们的民族问题）

第三步：**全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应**。无论本土宗教还是外来宗教，都要不断活应我国社会发展。充实时代内涵（对于我们的宗教问题）

第四步：牢牢把握**大团结大联合的主题**，做好统战工作。坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，加强党宗教问题原则：

1. 独立自主自办，不受外国势力干涉，自己的教会自己办。不接受梵蒂冈委派教皇
2. 政教分离，布达拉宫的活佛不能干预行政，教育，司法。

