文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。（**文化自信是最根本的自信**）

## 意识形态工作：
### 重要性:
**意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作**。意识形态关乎旗帜、关平道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。因此，我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣、坚持创造性转化。创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化。满足人民目益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。

### 措施：
第一,新时代的主流思想具论。
第二,健全用党的创新理论武表全党、教育人民、指导实践工作体系。
第三,深入实施与克里大义理论研究的建设工程、加快构建中国将电哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系,普有社大哲学社会科学人才队伍。
第四,加强全媒体传播体系重设,整理主流舆论新指局。
第五,便全网络综合治理体系,推动作成员好网络生态。

## 核心价值观：
### 意义：
核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。**社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量**。

### 内容：
富强民主文明和谐
爱国民主公正法制

### 践行方法：
第一,纵纵以传大建发精神为融实的**中国共产党人精神谱系**,用科红色函漏,深入开展社全主义极公价值观章有教育,浓化爱理三义、其体三义、社会主义教育,若力培养坦当民族

第二,推动**理想信念教育管态化制度化**,接终渐决定史、新中国史、改革开放史、社会主义发展定学教育、引民的电球系统,知复理。不断密定但国微色会式只理同理想。

第三, **用社会主义核心价值观铸魂育人**,另着硬模胶浴工作体系,推进大中小学思想政治。

第四、**坚持依法治国和以德治国相结合,把社会主义核心价值观融入法治建设,融入社会**

## 坚定文化自信
### 内涵：
文化强国的内涵：文化强国是指**一个国家具有强大的文化力量**。这种力量既表现为具有**高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力**。建设社会主义文化强国，就是要着力推动社会主义先进文化更加深人人心，不断开创全民族文化创造活力持续进发、社会文化生活更加丰富多彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思想道德素质和科学文化素质全面提高、中华文化影响力不断增强的新局面，建设中华民族共有精神家园。

### 举措：
1. 坚定文化自信：是**事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题**。

2. **推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展**。**中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”,是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基**。中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华文化的影响力和吸引力，创造中华文化新的辉煌。

3. 第三，提升公共文化服务水平。**全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业**。实施文艺作品质量提升工程，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品。推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，广泛开展群众性文化活动，推动公共文化数字化建设。加强

4. 第四、**大力发展文化事业和文化产业**。发展文化事业和文化产业，要体现社会主义的制度特色。（事业指我们的**基本公共服务**，产业指我们的**电影，音乐等等**涉及到盈利的服务。）

5. 第五，**提高国家文化软实力**。文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。古往今来，任何一个大国的发展进程，既是经济总量、军事力量等硬实力提高的进程，也是价值观念、思想文化等软实力提高的进程。提高国家文化软实力，不仅关系我国在世界文化格局中的定位，而且关系我国国际地位和国际影响力。

