守汇川、守的是人民的心江山就是人民，人民就是江川。中国共产党领导人民打河山必须坚持在发展中保障和治国有常，利民为本。为**民造福是立党为公、执政为民的本质要求**改善民生。鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。

## 做法：
#### 教育体系
第一，建设高质量教育体系。**建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置**。
1. 全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育。
2. 加快义务教育**均衡**发展和城乡一体化。 
3. 深化教育领域综合改革
4. 加强师德师风建设
5. 推进教育数字化

#### 就业优先：
第二，实施就业优先战略。就业是人民生存的经济基础和基本保障，**是最大的民生工程**、民心工程、根基工程。要**健全有利于更充分更高质量就业的促进机制**，扩大就必容最，提升就业质量，缓解结构性就业矛盾。
1. 健全就业公共服务体系
2. 统筹城乡就业体系
3. 健全终身职业培训制度
4. 创业待就业
5. 完善劳动法

#### 社会保障：
健全多层次社会保障体系。**社会保障发挥着社会稳定器作用，保障全社会成员基本生存与生活需要，要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系**。全面实施全民参保计划。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，完善城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，完善失业、工伤保险制度，建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。

#### 健康中国：
人民健康是民族昌盛和国家繁荣的重要标志。

## 社会治理
我们的社会治理与我们的社会管理相对，**管理表明我们的社会上的一切内容都要由政府进行**，而治理则说明我们的管理和被管理者是等价的，将我们的组织交由给对应的**行业组织**。

### 做法：
第一，**创新社会治理体制**。坚持完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，推进社会治理精细化，打造**共建共治共享**的社会治理格局。在发挥好政府治理作用的基础上，健全利益表达、利益协调、利益保护机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。加强社会治理基础制度建设，建立国家人口基础信息库、统一社会信用代码制度和相关实名登记制度，完善社会信用体系。

第二，完善正确处理新形势下**人民内部矛盾有效机制**。坚持和发展新时代“枫桥经验”, 畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层。

第三，完善**社会治安防控体系**。坚持专群结合、群防群治，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治安防控的整体性、协同性、精准性。

第四，加强社会**心理服务体系建设**。人是社会的主体。一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。加强和改进思想政治工作，史加注重人文关怀和心理疏导，着力促进公民道德素质的提升。推动全社会践行社会主义核心价值观，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。完善惩恶扬善机制，培育风清气正的社会氛围。加强教育、心理等手段的综合运用，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。

第五、构建**基层社会治理新格局**。基础不平，地动山摇。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”, 社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。社区服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实。要尽可能把资源、服务、管理放到社区，使社区有职有权有物，更好为群众提供精准高效的服务和管理。要加强城市常态化管理，聚焦群众反映强烈的突出问题，狠抓城市管理顽症治理。要加强人口服务管理，更多运用市场化、法治化手段，促进人口有序流动，控制人口总量，优化人口结构。加强创新农村社会治理，重视化解农村社会矛盾。