## 思想：
我们的思想也就是**习近平生态文明思想**，就是强调我们在当前的形势下，我们的**生态文明和经济发展之间的关系**，在这之前，我们的生态文明思想诸如**人定胜天**都是对抗性的，而到了现在，我们才有了和平发展的理念。

第一，坚持**人与自然和谐共生**。人与自然是生命共同体，人类社会正日益形成这样的普遍共识：人因自然而生，人与自然是一种共生关系，对自然的伤害最终会伤及人类自身，这个客观规律谁也无法抗拒。因此，在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，让自然生态美景永驻人间，还自然以宁静、和谐、美丽。

第二，**绿水青山就是金山银山**。绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护白然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。必须贯彻新发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，给自然生态留下休养生息

第三，树立**尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念**，保护自然生态系统，维护人与自然之间形成的生命共同体。尊重目然，是人与自然相处时应兼持的首要态度：顺应自然是人与自然相处时应遵循的基本原则；保护白然，是人与自然相处时应承担的重要责任。

第四，**良好生态环境是最普惠的民生福祉**。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量。生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，使每个人都成为生态环境的保护者、建设者、受益者。

第五，**统筹山水林田湖草沙系统治理**。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在林和草，这个生命共同体是人类生存发展的物质基础。从系统工程和全局角度寻求生态环境治理之道，必须统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。要深人实施山水林田湖草沙一体化生态保护和修复，开展大规模国土绿化行动，加快水土流失和荒漠化石漠化综合治理，实现从“沙进人退”向“绿进沙退”的根本转变，提升生态系统稳定性和可持续性。

第六，**用最严格制度最严密法治保护生态环境**。要加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，强化制度执行，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线。严格用制度管权治吏、护蓝增绿，保证生态文明建设决策部署落地生根见效。落实领导干部生态文明建设责任制，严格考核问责。（长江黄河治理）

第七，**共谋全球生态文明建设**。生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是人类的共同梦想，保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。我国已成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，主张加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，共建清洁美丽的世界。深度参与全球环境治理，增强我国在全球环境治理体系中的话语权和影响力，积极引导国际秩序变革方向，形成世界环境保护和可持续发展的解决方案。坚持环境友好，引导应对气候变化国际合作，推进“一带一路”建设，让生态文明的理念和实践造福沿线各国人民。

## 举措：
第一：加快发展方式绿色转型。推动经济社会发展绿色化，低碳化（生活生产方式）
第二：深入推进环境污染防治。（污染治理）
第三：提升生态系统多样性，稳定性，持久性。以国家重点生态区等为重点，推进自然保护地建设（生态系统建设）
第四：积极稳妥推进碳达峰，碳中和（能源问题与气候变化，全球治理）