第一章
1. 操作系统的功能与目的：
操作系统的功能是对于硬件来说提供我们的数据管理，包括我们的进程机管理，存储管理，文件管理，IO 管理，对用户提供对应的接口方便我们的用户使用我们的硬件来实现对应的功能.

目的：使计算机更易于用户使用。以有效的方式管理计算机系统的资源，合理地组织计算机的工作流程，以防止对计算机资源的不当或错误使用。为用户的的开发搭建一个平台，允许修改、并引进新的功能。

1. 常见国产操作系统
2. 操作系统的定义和分类 (第一个并发行的)批处理操作系统，分时操作系统，实时操作系统）
操作系统指**控制和管理整个计算机系统**的**硬件与软件**资源，合理地组织、调度计算机的**工作与资源的分配**，进而为用户和其他软件**提供方便接口与环境**的程序集合。

第二章：
4. 进程的状态以及转换过程和原因，有进程自身决定从执行状态到阻塞状态
创建态，就绪态，运行态，阻塞态。创建态由我们的

5. 进程和程序的区别 1：1，1：n, n: 1, n:n

执行一条命令或运行一个应用程序时，进程和程序之间形成一对一的关系。进程在执行过程中可以**加载执行不同的应用程序**，从而形成一对多的关系；以**不同的参数或数据多次执行同一个应用程序**时，形成多对一的关系；并发地执行不同的应用程序时，形成多对多的关系。

1. 各种调度算法的工作流程和优缺点 (最高相应比优先不是重点，先来先服务，最高优先级，短作业有限，时间片轮转，反馈队列主要原理**最高相应比优先不重要**)

2. 平均周转时间和带权平均周转时间的计算

第三章：
8. 临界资源，临界区的基本概念和操作。（临界区是代码，临界资源是资源）
临界资源指的是我们的只能在同一时间内被一个程序所使用或者操作的资源，我们的临界区指的是我们的代码中访问我们的对应的临界资源的那一部分代码。

9. 同步的概念，互斥的概念
我们的同步指的是我们的并行程序中，保持我们的一部分程序之间的相互执行顺序不发生改变，从而实现我们的程序的同步，互斥则指我们在同一段时间内，只能有一个程序对我们的共享资源进行操作。
同步：同步亦称直接制约关系，是指**为完成某种任务而建立的两个或多个进程，这些进程因为需要在某些位置上协调它们的工作次序而等待、传递信息所产生的制约关系**。进程间的直接制约关系源于它们之间的相互合作。

互斥：互斥也称间接制约关系。当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，**当占用临界资源的进程退出临界区后，另一进程才允许去访问此临界资源**。

10. 信号量，以及对其的 up down 或者 P，V 操作，信号量的含义（**硬件方法了解即可**）

大于 0 表示剩余资源数，小于零表示因为等待而被阻塞的进程数

11. **使用 PV 操作写出伪代码**（开车问题，儿子父母问题，理发师问题，）

12. 理解管程怎么样实现进程的互斥与同步
通过我们的 wait 和 notify 原语来实现我们的进程的同步，通过每一次要求我们只能有一个程序进入我们的管程中，来限制我们的管程的互斥。

13. 死锁的概念，预防死锁的方法（产生死锁的四个必要条件，破坏方法）
所谓死锁，是指**多个进程因竞争资源而造成的一种偃局**(互相等待),若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。预防思索的方法包括：1. 破坏互斥条件。2。破坏非剥夺条件 3. 破坏请求等待条件 4. 破坏循环等待条件

14. **银行家算法**，根据要求找到安全序列（计算 need 矩阵，找安全序列）

15. 记住不能发生死锁的条件是什么 $n\times(x-1)+1\leq m$ 系统不会发生死锁。

第四章：
16. 动态分区分配（最先（找第一个），最佳（找恰好满足），最坏（找最大的））
1)首次适应 (First Fit)算法。空闲分区以地址递增的次序链接。分配内存时，从链首开始顺序查找，找到大小能满足要求的第一个空闲分区分配给作业。
2)邻近适应 (Next Fit)算法。又称循环首次适应算法，由首次适应算法演变而成。不同之处是，分配内存时从上次查找结束的位置开始继续查找。

3)最佳适应 (Best Fit)算法。空闲分区按容量递增的次序形成空闲分区链，找到第一个能满足要求且最小的空闲分区分配给作业，避免“大材小用”。

4)最坏适应 (Worst Fit)算法。空闲分区以容量递减的次序链接，找到第一个能满足要求的，即最大的分区，从中分割一部分存储空间给作业。

1. 覆盖，交换，虚拟存储（同一个进程不同子程序，内存扩充的方法）
2. 虚拟存储的定义（当我们的内存不够用，我们可以把我们的部分的外部存储器扩展为我们的内存来使用）
3. 缺页的主要原因

4. BELADY 现象
5. **常见的页面置换算法（最佳置换，最近最久未使用 LRN）, 给定物理快熟，计算各种算法的缺页次数。**

第五章：
22. 文件系统的功能 
23. 文件的**物理结构**（顺序文件和**索引文件**），各有什么特点，在我们的**目录里面如何实现**。**多级索引**。
24. 索引文件的主要特点：随机访问、动态增长
25. **理解文件混合索引结构，并且会计算最大文件范围**
26. 求文件的最大分区是多少
第六章：
26. **IO 软件系统的层次结构**，IO 请求后，系统在个层次之间的处理流程。（判断某个程序是在哪一个层次完成的）

1. 缓冲区的主要目的。（**缓冲区计算时间不考**）
2. 了解 SPOOLING 技术。

力图：系统的物理文件使用混合索引，其中直接索引 8 项，一次，二次，三次简介索引个一项。系统的块大小和扇区均为 1 KB，并且块号为 32 位，其中我们的磁盘的快指针是 40 位，其中 8 位用于识别物理磁盘，32 位用于识别物理块。

（1）求：该系统支持的最大文件有多大
（2）求：最大分区是多少：
$2^{32}\times1kb$

（3）假设文件的 i-node 信息已经在内存，要访问逻辑地址 `97956423`,需要访问多少次磁盘。

首先，我们的逻辑地址也就代表了我们希望访问我们的**第几块**。于是我们就可以通过我们的简单的处理，判断我们是在我们的直接地址去，还是我们的一级建制去，还是我们的二级舰只去。显然，在我们的二级间接，所以一定要访问 3 次。