# 一、什么是子类
设在之前的文件中我们已经有了一个类叫做Employee，我们要在这个类下面创造一个[子类]叫做Manager，我们就需要用如下的语句：
```java

public class Manager extends Employee{
	}
```

extend 关键字表名正在构造的新类派生于一个已经存在的类,这个已存在的类称为“父类”“超类”。**父类包括所有直接或间接的被继承的类**。

注：
1.如果缺省 extends，则该类为 Object 的子类，换而言之，所有 Java 的类都是 Object 的子类。
2. 子类可以继承父类中权限访问设定为 public，protected，default 的成员变量和方法，但是不能继承为 private 的方法和变量。


```java
public class Manager extends Employee{
    private double bonus;
    public void setbonue(double bonus){
        this.bonus=bonus;
    }
	}  
  ```

1.父类不可以使用子类中的方法，因为没有在父类中定义。但是子类中可以使用父类的方法。


2.**子类需要负责维护父类（又称超类）的有参构造函数**，如果子类的构造函数没有 super(参数); 即没有向超类传参数，那么超类必须有无参的构造函数。如果一个类定义了有参数的构造函数，编译器便不会再提供无参的默认构造函数。

3.有继承关系的前提下，子类一定会调用父类的构造方法。因为构造方法是用来进行初始化的，子类要初始化，必须先使用父类的构造方法。

```java
package 验证码;
class code{
	private String s;
	private int length=4;
	public void init() {
		char s[]=new char[4];
		for(int i=0;i<4;i++) {
			s[i]=(char)('a'+(int)Math.random()%26);
		}
		this.s=s.toString();
	}
	public void reinit() {
		init();
	}
	public String show() {
		return this.s;
	}
	public code(String s) {
		
	}
}
class QRcode extends code{

	public QRcode(String s) {
		super(s);
		// TODO 自动生成的构造函数存根
	}
}
```

***3.继承并不仅限于一个层次，有一个超类可以派生出一个子类，子类又可以再派生出一个子类。但一个子类只能继承一个父类

# 二、覆盖方法（方法重写）

超类中的某些方法对子类并不适用，我们在子类中想构造一个同名的方法是，我们就需要用到下面的语句来覆盖//增加超类中的方法，
```java
class Figure{ 
	double dim1; double dim2; 
	Figure(double a,double b) { 
		dim1=a; dim2=b;
	 }
	Double area() { 
		System.out.println("Inside area for figure."); 
		return(dim1*dim2); 
	}
} 
class Rectangle extends Figure { 
	Rectangle(double a, double b) { 
		super(a ,b); 
	}
	Double area() { 
		System.out.println("Inside area for rectangle."); 
		return(dim1*dim2); 
		} 
	}
```

但是，如果函数需要我们父类的 private 数据，子类要获得父类的 private 数据是不可能的，所以要通过父类的函数返回值才行。

因此我们要指出我们在语句中调用的是父类的 getsalary，而不是自己的。（super 表示调用父类的方法）```
```java
public double getSalary(){
	    double baseSalary=super.getSalary();
	    return baseSalary+bonus;
}
	```

1. **覆盖后的方法，不能比覆盖前的方法有更严格的访问异常**
2. **覆盖后的方法不能比被覆盖的方法产生更多的例外（异常）**
3. **访问权限要大于等于被覆盖方法的权限，例外列表要小于等于被  
覆盖方法的例外列表。

# 三、子类构造器
```java
```public Manager(String name,double salary,int year,int month,int day){
    super(name,salary,year,month,day);//调用父类的构造器
    bonus=0;
}
```

　***这是因为 manager 类的构造器不能访问 Employee 类的私有字段，所以必须通过一个构造器来初始化这些私有字段。
　
# 四、多态（重载）
在 JAVA 中，对象变量是多态的。一个 Employee 类型的变量既可以引用一个自己类型的对象，也可以引用任何一个子类的对象 

## 方法的重载

```java
class ColorPoint extends Point {
    private String color;

    public ColorPoint(int x, int y, String color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }

    public void setColor(String color) {
        this.color = color;
    }

    public String toString() {
        return String.format("(%d, %d, %s)", super.getX(), super.getY(), this.color);
    }
}

class Point {
    private int x;
    private int y;

    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public void setX(int x) {
        this.x = x;
    }

    public void setY(int y) {
        this.y = y;
    }

    public int getX() {
        return x;
    }

    public int getY() {
        return y;
    }

    public String toString() {
        return String.format("(%d, %d)", x, y);
    }
}



public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Point point = new Point(3, 4);
        Point colorPoint = new ColorPoint(1, 2, "red");

        // 多态，同一个类的实例，调用相同的函数，运行结果不同
        System.out.println(point.toString());
        System.out.println(colorPoint.toString());
    }
}


```

利用方法重载，我们只需要定义一个函数名，就可以实现很多的功能。
　　
# 五、抽象类，抽象方法 
抽象方法 ：方法定义加上 abstract,
1.抽象方法必须被重写
2. 抽象方法只有声明，不能被实现
3. 定义了抽象方法类必须是抽象类

抽象类：用 abstract 关键字修饰一个类
1. 抽象类必须被继承
2. 抽象类不能被直接实例化，它只能作为其他类的超类，这与 final 类恰好相反。


### TIPS：
#### 1. 抽象类不能实例化。
#### 2. 抽象类可以包含抽象方法和抽象访问器。
#### 3.不能用 sealed 修饰符修饰抽象类，因为这两个修饰符的含义是相反的。用 sealed 修饰符的类无法继承，而 abstract 修饰符要求对类进行继承。
#### 4.从抽象类派生的非抽象类必须包括继承的所有抽象方法和抽象访问器的实际实现。
#### 5. 抽象类中可以有一个构造器，这个是完全合法的。
# 六、常用、常见的一些类
## 一、object 类
### 1.使用 object 可以引用任何类型的对象，但是要操作还是需要知道原始类型。

### 2.object 中的 API
　　#### 1.equals 方法 
***equals 方法检测一个对象是否等于另外一个对象两个是同一个类，比较类中的数值后返回答案。两个不是一个类，直接自己创建一个方法，调用参数里写 Object，再判断

　　#### 2.getclass 方法
　　***返回一个对象所属的类

　　#### 3.hashcode 方法
　　***由一个对象导出一个散列码，hash 则能同时变换多个。

　　#### 4.tostring 方法
　　***将一个对象转变为字符串

## 二、arraylist 类
### 1.只适用于类，不适用于基本数据类型。
### 2.使用方法：

　　####  1.声明
```java
ArrayList<类> staff=new ArrayList<Employee>();

```
``
　　#### 2 .add 方法添加元素

	```
```java
staff.add(new 类名（））;
```
``
　　#### 3 .如果大概的大小已知，可以用 ensureCapacity,
```java
staff.ensureCapacity(100);  
	ArrayList<Employee> staff=new ArrayList<>(100);
````
``
　　#### 4 .如果大小太大了，就要用 trimToSize 削减大小

　　#### 5 .我们要访问变长数组中的元素时，我们不能直接用【】访问，要用 set 函数
```java
staff.set(i,harry);//等价于a[i]=harry;  
	原始类型时，get（i)要强制类型转换。
```
``注：只能在大小大于i时，才能用list（i,x),这意味着set只是替换，不能增加
## 三、包装类
### 1. 基本类型所对应的类，Arraylist 不能直接用基本类型，但可以用包装过的类

　　Int------Integer    　　long-----Long　　Double------double 　　short------Short　　char------Character 等
### 2. 自动装箱
***你输入一个 int 时，java 会自己把他包装到类中。

```java
var q=new ArrayList<Integer>();
	q.add(1);
	```
### 3.自动拆箱
***将一个 Integer 对象赋给 int 类型是，会自动把 Integer 给拆开
```java
Integer n=3;
n++;
	//Integer和int类型的转换和运算，编译器会自动增加一个对象拆箱命令

```
#### 注 ：
　***1. 因为类可以被赋值为 NULL，因此在拆包时可能会出错。
	```
	
```java
Integer n=NULL;
	System.Out.Println (2*n);    
```

　　***2. 在一个表达式中混合使用 Integer 和 Double，则会先把 Integer 拆开为 int，把 int 升为 double，再把 double 装入 Double

	```
```java
Integer n=1;
	Double x=2.0;
	System.out.println(true?n:x);
	//输出的结果是1.0
```
``
## 四、枚举类
***1.声明
```java
public enum Size{
		Small,MEDIUM,LARGE,EXTRA_LARGE
	}
```
`
　　声明一个类，类中有四个实例

***2.比较

　因此在比较枚举类型时，直接使用连等号即可。

```java
```	public enum Size{
	Small("S"),MEDIUM("M"),LARGE("L"),EXTRA_LARGE("XL")；
	private String abbreviation;
	private Size(String abbreviation){
	  this.abbreviation=abbreviation;  
	}
	public String getAbbreviation(){
	 return abbreviation;
	}
```

# 十二、反射
	分析类的能力

　　## 1 .Class 类

　　在程序运行期间，java运行时系统始终未所有对象维护一个运行时类型标识。这个信息会跟踪每个对象所属的类。我们可以使用一个特殊的Java类访问这些信息。保存这些信息的类名为Class。

　　Class中最常用的就是getName，他会直接返回类的类型对应的名称。如果我们在一个包内，包的名字也作为类名字的一个部分。

　　第二种方法是forName，如果来源是一个类名或一个接口名，则可以正常执行，否哦则会出现checked exception.

　　第三种方法是T.class，其中T是任意的JAVA类型。

　　## 2.声明异常入门

　　当运行时发生错误时，程序就会抛出一个异常，一种是检查型异常，另一种是非检查型异常。

　　如果一个方法包含一条可能抛出检查型异常的语句，则在方法名上增加一个throws子句。

　　## 3.资源

　　类中通常有一些关联的数据文件，例如图像和声音，包含消息字符串和按钮标签的文本文件。

　　## 4.利用反射分析类的能力

　　reflect包中有三个类Field、Methon和Constructor分别用于描述类的字段、方法和构造器，这三个类中都有getName用于返回字段、方法或构造器的名称、getModifiers，返回一个正数，用不同的0/1描述所使用的修饰符。

　　同时还有isPublic、isPrivate、isFinal方法判断构造器的类型。

　　getFields返回这个类支持的公共字段

　　getMethod返回这个类支持的方法的数组

　　getConstruction返回支持的构造器的数组

　　getDeclareFields返回全部字段

　　getDeclareMethods返回全部方法

　　getDeclareConstructors返回全部构造器

　　## 5.使用反射在运行时分析对象

　　在Class的基础上查看字段的具体内容。关键在于Field类中的get方法

　　f.get(harry),返回一个对象，它的值是obj当前的字段值。

　　f.set(obj,value),把对象o'bj的f表示的字段值设置为新值

　　## 6.适用于所有的 toString 方法

　　　使用getDeclaredFileds获取所有的数据字段，然后用setAccessible将所有的字段设置成可访问的。对于每个字段，获得名字和值。然后通过递归调用toString方法，将每个值转换为字符串。

　　## 7.编写泛型数组代码

　　## 8.调用任意方法和构造器

　　　在C++中，我们通过函数指针来执行任何函数。现在，我们在JAVA中，可以运用反射机制调用任意的方法。例如

	String  n=(String) m1.invoke(harry)
其中，m1表示EMployee的getName方法，invoke是Method类中的方法，允许调用包装在当前Method中的方法。

创建一个Method类
	Method m1=Employee.class.getMethod("getName");
	//从Emlpoyee中得到getName方法的“指针”

　　6.使用反射后，编译器不能帮忙查找编译错误
