## 生产资料所有制
生产资料所有制的变化在资本主义发展的初期，私人资本所有制是占主导地位的所有制形式。在这种所有制形式下，**生产资料经济上的所有权与法律上的所有权是一致的**，所有权与控制权统一于资本家自身。19 世纪末 20 世纪初/ 随着股份公司的发展，私人股份资本所有制取代私人资本所有制成为占私人股份资本所有制是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形主导地位的所有制形式式，作为资本所有者的股东，仅凭所有权凭证即股票，就能以股息的形式得到一部分剩余价值

整个股份资本由职业经理人直接管理和控制，生产资料经济上的所有权与法律上的所有权发生分离，所有权与控制权不再统一。

第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制发生了新的变化。这就是**国家资本所有制形成并发挥重要作用**，法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。国家资本所有制是指生产资料由国家占有并服务于垄断资本的所有制形式。法人资本所有制是法人股东化的产物。**法人资本所有制有两种形式**：一种是企业法人资本所有制；另一种是机构法人资本所有制。法人资本所有制在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制。它仍体现着资本剥削雇佣劳动的关系。

## 垄断形式变化
垄断资本形式的变化：实体经济的停滞，驱使资本家日益依赖金融市场的增长来获取和扩大货币资本，导致了金融经
 济与资本主义生产关系的结合，从而引发了 20 世纪 70 年代以来金融垄断资本主义的空前发展：金融市场交易日益膨胀、金融衍生品名目繁多、金融投机盛行、非金融企业目益金融化、国家行为与余融垄断资本的利益目益契合、资本主义国家经济运行基础空前债券化，等等。**随着金融资本势力的爆炸性增长，金融垄断资本的控制能力大大提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过控制政府决策部门和决策过程实现对整个国家的政治控制。利用国家机器维护自身的利益。**

## 劳资关系和分配关系
劳资关系和分配关系的变化在资本主义条件下，劳动从进入生产过程开始就已经录属于资本。在表面平等的交换关系的背后。是资本对劳动的实际支配和控制。随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。这些制度主要有：**职工参与决策、终身雇佣、职工持股**。此外，社会福利制度的普及化、全民化也在一定程度上保证劳动者维持最低生活水平，改善了劳动者的社会状况。


## 社会阶层的变化


## 经济调节的变化
5. 经济调节机制和经济危机形态的变化第二次世界大战结束以来，随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进
 行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。

但是，从 20 世纪 70 年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现出新的特点： 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；财政产重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增长乏力，发展活力不足

 金融危机频发，全球经济屡受打击。周期性危机与结构性危机交织在一起
 ## 政治制度
政治制度的变化首先，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。其次，法制建设得到重视和加强最后，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。以协调社会各阶级、阶层之间的利益

## 原因
当代资本主义新变化的原因当代资本主义发生新变化的原因要有：首先，**科学技术革命和生产力的发展**，是当代资本主义变化的根本推动力量。其次，**工人阶级争取自身权利的斗争**，是推动当代资本主义变化的重要力量。再其次，社会主义制度初步显示的**优越性**对当代资本主义产生了重要影响。最后，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对当代资本主义的变化发挥了重要作用。

## 实质
第一，当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律 作用的结果。为适应科学技术进步和生产社会化的发展，必然要求调整和变革旧的生产关系新的适应生产社会化要求的生产关系必然将不断出现和发展。

第二，当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味产产体主义生产关系的根本性质发生了变化。从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料小仍然是资本主义的基本经济制度，资本追逐剩余价值的本性并没有改变，改变的只是值的方式和方法。社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾、但并没有改变导致两极分化的制度基础。周期性经济危机仍然是当代资本主义发展的基本经济特征。

## 评价
P 当代资本主义的新变化是深刻的，其意义也是深远的 