从联系的角度来看，矛盾可以理解为**我们事物之间的一种联系**。而我们矛盾具有同一性，也就是说明，我们的矛盾双方是不可分割，存在相互转换的作用。也就是抓住我们一个事物的对立面。

（最重要）
**矛盾**指的是：反映事物内部和事物之间按对立统一关系的范畴。（我们对于[[物质]]的定义都是通过我们的比较得出来的，而我们的矛盾也就是指我们的这一个物质和我们的基准物质之间的关系）

原理：矛盾的同一性、斗争性和辩证关系
矛盾的性质：
## 矛盾具有同一性
矛盾的同一性就是指矛盾的对立面之间**在一定条件下**，存在着的内在之间的不可分割的联系，体现着对立面之间**互相吸引，互相结合，互相沟通**的性质，转换和性质。

[[物质]]决定[[意识]]----[[意识]]决定[[物质]]（真理与谬误之间的矛盾）

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面**相互依存、相互贯通**的性质和趋势。
方面一：矛盾这的对立面**相互依存**，互为前提。并处于一个统一体中。
方面二：矛盾的对立面相互贯通，一定情况下可以**相互转换**。

在封建王朝，农民和地主共同构成一个国家。相互依存——**没有农民就没有地主**。相互转化——**地主可能降为农民，农民可能升为地主**。（和平和战争条件下的转化都是转化）

## 矛盾具有对立（斗争）性
矛盾的斗争性指的是我们的矛盾的**对立面之间存在的内在的相互否定的性质**，趋势和倾向。矛盾只有通过斗争才能得到解决，只有通过我们的斗争，才能构造出我们的新的矛盾共同体。

由于矛盾的不同，矛盾的斗争形式也不同，可以分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾。（表明资本主义必将灭亡，资本主义的矛盾是对抗性的）

地主和农民的经济利益是根本对立的，因此二者虽然是国家的两极却相互走到对方的对立面，也就是两极分化，一般这个时候王朝就要灭亡了。



矛盾的斗争性还是矛盾统一体向另一种统一体过渡的决定力量。当[[生产关系]]不匹配生产力，也就是阻碍生产力发展的时候，王朝会灭亡。而[[生产力]]的发展是永无止境的，而地主阶级也乐于见到生产力的发展，因为一亩地能多产点粮食.对他们总是不坏的。但是[[生产力]]发展之后，[[生产关系]]也要相应的更新，于是资本主义萌芽就出现了，偏偏又不可能阻止生产力发展，结果就是资产阶级取代地主阶级成为统治阶级。

## 同一性斗争性辩证关系
[[辩证关系]]
1. 矛盾的同一性和斗争性相互链接，相辅相成。斗争性寓于同一性中，同一性（**平台**）通过斗争性（**唱戏**）来体现。（**斗争性寓于同一性**：我不会去为和我遥远的人而悲伤，我会与与我熟识的人而取得变化。同一性通过斗争性体现：）
2. 同一性是相对 （有条件）的，斗争性是绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事务的矛盾运动，推动者事务的变化发展（同一和斗争不是时而时而，而是既又得关系）

方法论：1.看问题一分为二。2. 求同存异 3. 福祸相依

## 同一性斗争性在事物发展的作用：
同一性作用：1.矛盾的**同一性是事物存在和发展的基础**，在这里，一方的发展以对方的发展为条件，发展是矛盾统一体的发展。

2. 同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素 

3. 由于矛盾双方彼此相同，矛盾双方可以向着彼此对立面转化而得到发展。同一性规定着事物转化的和可能的发展的趋势

斗争性作用：1. 矛盾的斗争性促进双方力量变化，造成二者的不平衡，是量变
2. 矛盾双方的斗争促使矛盾双方的地位或性质发生变化，实现事物的质变。

方法论：事物的发展相辅相成（同一性），相反相成（斗争性）
## 矛盾的普遍性和特殊性 
矛盾的普遍性（共性）是指**矛盾存在于一切事物当中**，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了

矛盾的特殊性（个性）是指各个**具体事务的矛盾**，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。

具体有三种表现情形：
A.不同事务的矛盾各有其特点
B.同一事物的矛盾在不同的发展过程又不同特点
C.构成事务的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同性质、地位和作用。

## 两者的辩证关系 ：
矛盾的普遍性和特殊性的关系，[[辩证关系]]的关系
1. 矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性，矛盾的**共性是无条件的，绝对的**；矛盾的**个性是有条件的、相对的**。
2. **任何现实存在的事物的矛盾都是共性与个性的有机统一**。共性寓于个性之中，**没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性**。

**共性寓于个性**

## 方法论
1. 共性与个性的关系是马克思主义原理同各国实际相结合的哲学基础。
2. 是事物矛盾的**精髓**，**（同一和斗争是基本属性）**，
3. 人的认识规律一般是从个性到共性。
4. 具体问题具体分析

## 主要矛盾与次要矛盾（不平衡发展原理）
主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾
次要矛盾是矛盾体系中处于从属低位、对事物发展起次要作用的矛盾

在每一对矛盾中，有一方处于支配低位，起着主导作用，这是矛盾的主要方面，处于被支配一方的则是矛盾的次要方面。事务的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。

## 方法论：
把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运用到实际工作中，就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一。两点论，就是要**同时看到主要矛盾和次要矛盾**、**矛盾的主要方面和次要方面**的辩证关系，不能只看一方面而忽视另一方面。重点论，就是在看到两个方面的同时，必须**分清主次，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面**。

**个性与共性包含原理**
