## 基础
马克思、恩格斯**在新的历史条件下创立和发展了唯物史观和剩余价值学说**（理论基础）揭示了人类历史发展的奥秘和资本主义剥削的秘密，论证了无产阶级的历史使命，把争取无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律的基础上，从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义。

## 标志
1848 年 2 月。马克思、恩格斯为世界上第一个无产阶级政党“共产主义者同盟”所写的党纲《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的产生。

从此，科学社会主义学说便成为无产阶级解放斗争的思想武器，揭开了伟大的无产阶级社会主义革命的新篇章。

## 第一国际
马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党的过程中。阐述了各国无产阶级政党相互关系的重要原则：
一是坚持**无产阶级的国际联合**。他们在强调“由于无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争，每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级”的同时，也强调无产阶级的解放事业是国际性的事业，它只能在各国无产阶级的联合斗争中实现。在马克思恩格斯的指导下，各国工人政党于 1864 年建立了工人运动的国际联合组织一国际工人协会 (第一国际)。
二是坚持**各国党的独立自主和完全平等**。强调无产阶级的国际联合，并不意味着各国无产阶级可以不顾本国实际而采取同一种斗争方式；也不意味着要求一国无产阶级的斗争从属于一国无产阶级的斗争。

## 巴黎公社经验
1. 无产阶级政权是为人民服务的机关
2. 打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家
3. 必须建立起无产阶级的革命武装
4. 无产阶级的革命必须由无产阶级政党领导。

## 十月革命
1917 年 11 月 7 日《俄历 10 月 25 目), 列宁和布尔什维克党领导彼得格勒工人以及士兵群众，通过武装起义推翻了资产阶级临时政府，取得了十月社会主义革命的胜利。

十月革命是世界历史上划时代的重大事件，产生了深远的历史影响 (意义): 首先，它将马克思主义关于无产阶级革命的**理论变为现实**，建立了世界上第一个社会主义国家。
其次，它沉重**打击了帝国主义的统治，鼓舞了资本主义国家的革命运动**。再其次，它激励了殖民地、半殖民地的民族民主革命，掀起了被压迫民族解放斗争的新高潮。最后，它**促进了马克思列宁主义的传播**，推进了无产阶级政党的建立。

## 在苏联的实践
列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索，大体经历了三个时期：
 
第一个时期：进一步**巩固苏维埃政权时期**。从 1917 年 11 月到 1918 年春天，苏维埃政权基本上完成了“**剥夺剥夺者**”的任务。1918 年 3 月，苏俄和德国签订了《布列斯特和约》, 战争暂时停止。列宁抓住这个来之不易的和平时机。立即着手拟定了向社会主义过渡的初步计划。在 (苏维埃政权的当前任务》和《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》等一系列著作中，列宁制定了苏维埃俄国向社会主义过渡的初步计划，提出了进行社会主义改造的方法和途径等措施。

苏维埃政权的建立和第二个时期：外国武装干涉和国内战争时期，即战时共产主义时期巩固。引起了国内外敌对势力的恐惧、仇视和反抗。从 1918 年下半年起，帝国主义纠合 14 个国家发动了对苏维埃政权的武装干涉，同时俄国爆发了国内战争。为了打赢这场战争，捍卫年轻的苏维埃政权，建设社会主义新社会，从 1918 年夏到 1921 年春，列宁领导的苏维埃政权实行了以**取消商品货币**关系为主要特征的战时共产主义政第，在经济上采取一系列非常的、特殊的又带有强制性的猎施。战时共产主义政策是俄国无产阶级在战争环境和帝国主义武装干涉下被迫采取的一种临时性政策。但后来列宁也注意到，“用无产阶级国家直接下命令的办法在一个

第三个时期：由战时共产主义转变为**新经济政策**时期。1920 年年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者。取得了国内战争的胜利。1921 年 3 月，俄共 (布) 召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄国这样一个小农占优势的国家走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在寻找一条符合俄国情况的建设社会主义的道路。

在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述：首先，**把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程**；其次，**把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位**，再其次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济；**最后，利用资本主义，建设社会主义**。

## 苏联模式
苏联模式列宁逝世后，联共 (布)党内及理论界在苏联社会主义发展道路问题上出现了严重分歧，争论的结果最终是斯大林的理论和政策主张占据了主导地位。1936 年 12 月，在苏维埃第八次非常代表大会通过的宪法中，宣布苏联已经建成了社会主义。

在这个过程中，苏联模式也得以形成并最终确立。苏联模式的基本特征包括： 
### 经济方面
(1) 从经济方面来看，主要是由经济发展战略和经济体制两部分组成。在经济发展战略方面。主要是**以高速度发展国民经济为首要任务，以重工业为发展重点，实现从农业国到工业国的转变**。与这种发展战略相适应，在经济体制方面，主要是在所有制结构上形成了单一的生产资料公有制形式，在经济运行中**排斥市场机制，完全采用行政手段，形成了过度集中的指令性计划经济模式**。

(2) 从政治方面来看，主要表现为**过度集权的党和国家领导体制**、自上而下的干部任命制软弱而低效的监督机制等。社会主义发展的历史证明，苏联模式是特定历史条件下的产物。它并不是社会主义的唯一模式。
