## 组成：
从组成部分上看，一个完整的计算机网络主要由**硬件、软件、协议**三大部分组成，缺一不可。硬件主要由主机(也称端系统)、通信链路(如双绞线、光纤)、交换设备(如路由器、交换机等)和通信处理机(如网卡)等组成。软件主要包括各种实现资源共享的软件和方便用户使用的各种**工具软件**(如网络操作系统、邮件收发程序、FTP 程序、聊天程序等)。软件部分多属于应用层。协议是计算机网络的核心，如同交通规则制约汽车驾驶一样，协议规定了网络传输数据时所遵循的规范。

从工作方式上看，计算机网络(这里主要指 Intermet,即因特网)可分为**边缘部分和核心部分**。边缘部分由所有连接到因特网上、供用户直接使用的**主机**组成，用来进行通信(如传输数据、音频或视频)和资源共享；核心部分由大量的网络和连接这些网络的**路由器**组成，它为边缘部分提供连通性和交换服务。图1.1给出了这两部分的示意图。

从功能组成上看，计算机网络由**通信子网和资源子网**组成。通信子网由各种**传输介质**、通信设备和相应的网络协议组成，它使网络具有数据传输、交换、控制和存储的能力，实现联网计算机之间的数据通信。资源子网是实现资源共享功能的设备及其软件的集合，向网络用户提供共享其他计算机上的硬件资源、软件资源利数据资源的服务。

## 功能：
### 数据通信：
它是计算机网络**最基本和最重要**的功能，用来实现联网计算机之间各种信息的传输，并将分散在不同地理位置的计算机联系起来，进行统一的调配、控制和管理。例如，文件传输、电子邮件等应用，离开了计算机网络将无法实现。

### 资源共享：
资源共享可以是软件共享、数据共享,也可以是硬件共享。它使计算机网络中的资源互通有无，分工协作，从而极大地提高硬件资源、软件资源和数据资源的利用率。

### 分布式处理：
当计算机网络中的某个计算机系统负荷过重时，可以将其处理的某个复杂任务分配给网络中的其他计算机系统，从而利用空闲计算机资源以提高整个系统的利用率。

### 提高可靠性：
计算机网络中的各台计算机可以通过网络互为替代机。

### 负载均衡：
将工作任务均衡地分配给计算机网络中的各台计算机。

## 分类：
1. 按照分布范围分类：
广域网，城域网，局域网，个人局域网
2. 按传输技术分类：
广播式网络，点对点网络
3. 按拓扑结构分类：
总线型，星形，环形，网状
4. 按照使用者分类：
公用网，专用网
5. 按照**交换技术**分类：
报文交换网络，电路交换网络，分组交换网络

## 性能指标：
1. 带宽：
带宽(Bandwidth)。本来表示通信线路允许通过的信号频带范围，单位是赫兹(Hz)。而在计算机网络中，带宽表示网络的通信线路所能传送数据的能力，是数字信道所能传送的“最高数据传输速率”的同义语，单位是比特/秒(b/s)。

2. 时延：
时延 (Delay)。指数据 (一个报文或分组)从网络 (或链路)的一端传送到另一端所需要的总时间，它由 4 部分构成：发送时延、传播时延、处理时延和排队时延。

·发送时延（transmit delay）。结点将分组的**所有比特推向 (传输)链路所需的时间**，即从发送分组的第一个比特算起，到该分组的最后一个比特发送完毕所需的时间，因此也称传输时延。计算公式为发送时延 = 分组长度/信道宽度

·传播时延 (**propagation delay**。电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间，即**一个比特从链路的一端传播到另一端所需的时间**。计算公式为传播时延=信道长度/电磁波在信道上的传播速率

· 处理时延 (**nodal processing delay**)。数据在**交换结点**为存储**转发而进行的一些必要的处理**所花费的时间。例如，分析分组的首部、从分组中提取数据部分、进行差错检验或查找适当的路由等。

· 排队时延。(**queuing delay**)分组在进入路由器后要先在**输入队列中排队等待处理**。路由器确定转发端口后，还要在输出队列中排队等待转发，这就产生了排队时延。

**时延带宽积**。指发送端发送的第一个比特即将到达终点时，发送端已经发出了多少个比特，因此又称以比特为单位的链路长度，即时延带宽积 = 传播时延×信道带宽。

**往返时延**(Round-Trip Time, RTT)。指从发送端发出一个短分组，到发送端收到来自接收端的确认(接收端收到数据后立即发送确认),总共经历的时延。在互联网中，往返时延还包括各中间结点的处理时延、排队时延及转发数据时的发送时延。

**速率**(Speed)。网络中的速率是指连接到计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，也称数据传输速率、数据率或比特率，单位为 b/s(比特/秒)(或 bit/s,有时也写为 bps)。数据率较高时，可用 kb/s(k=10 $^3$)、Mb/s(M=10 $^6$)或 Gb/s(G=10 $^9$)表示。在计算机网络中，通常把最高数据传输速率称为带宽。

