## LINUX 概述：
在我们的 LINUX 当中，我们存在有很多的版本包括我们的 Debian 家族：ubuntu, centos。同时，我们的 linux 是一个开源的，所以**我们可以看到我们的所有内容的实现**。
### 保护层级
在我们的 Linux 保护中存在有 3 种保护层及，分为我们的 ring 0-ring 3。一般来说就两个 0，3 其中我们的 0 是我们的内核，3 是我们的用户。

### 权限
在我们的权重种，我们把我们的用户分为多个组，其中我们的文件和目录等等的权限一般都是三个，可读可写可执行。其中我们的读：R，写：W，执行：X。赋予一个可执行文件执行权限就是 `chmod +x filename`。

### 内存：
在我们的 Linux 当中，我们存在有下面的几种方式，一种是我们的虚拟内存，一种是我们的物理内存，我们的物理内存，也就是我们内存中的实际地址，我们的虚拟内存是我们的物理内存经过我们的 MMU 转换后的地址。

我们的系统会给每个用户进程分配一段虚拟空间，所以我们的调试的可执行程序的内存空间布局都是差不多的，但是都是我们的虚拟内存，不是我们的实际物理内存。

## 基本命令
```
ls 列出当前目录
cd 切换目录
pwd 打印当前目录
touch 创建空白文件
$$dir 创建目录
rm 删除文件
cp 复制文件
cat 输出文件
chmod 切换权限
locate 查找文件
```

## 大端小端序：
我们的计算机内部有两种存储数据的方式：大端序，小端序。在我们的大端序中我们满足 **高低低高**，小端序满足我们的**高高低低**。
其中我们的大端序，就是我们的数字的高位存储在我们的低地址，类似于我们**机器输入，先输入什么就先村什么，满足我们的字符串顺序**。

我们的小端序，就是我们的数字的高位存储在我们的高地址，类似于我们的**逻辑认知。满足我们的计算顺序**。在我们的 LINUX 当中，我们是我们的**小端序存储**的。

因此，我们在**输入数据的时候，需要注意我们的格式**，例如我们输入了一个 `deadbeaf` 的时候，我们就是把我们的 `\xef\xbe\xad\xde`,这样传输进去，才是我们的正确的。好在**我们的 pwntools 提供了我们的转换功能**。

## 文件描述符
在我们的 LINUX 种，我们把一切都看作是一个文件，当进程打开现有文件或者创建新文件是，内核向进程返回以恶搞文件描述符。文件描述符就是内核为了高效管理已经打开的文件
所创建的索引。用来指向被打开的文件，所有执行 IO 操作的系统调用都会通过文描述符。

每个文件描述符会与一个打开的文件相对应，不同的文件描述符也可能指向同一个文件。

相同的文件可以被不同的进程打开，也可以在同一个进程被多次打开。

**在我们的 LINUX 中**，我们会通过我们的 `open`, `read`, `write` 这些函数中见到，其中我们的 0 表示我们的标准输入，1 表示我们的标准输出，2 表示我们的标准错误。例如：
```
read(0,buf,size),从stdin中读size个数据到buf中
write(1,buf,size),从buf中取size个数据到stdout当中。
```

## 栈：
因为我们的函数调用的顺序符合我们的 LIFO，因此，我们在我们的递归实现的过程中，会通过我们的栈来实现我们的函数调用。
在我们的 linux 系统中，系统为每一个进程都安排了一个栈，进程中每一个调用的函数都有自己独立的战阵。在我们的 linux 系统中，我们的栈是由我们的高地址向低地址生长的。换句话说，我们的高地址是占地，低地址为栈顶。

注意到，我们的 LINUX 中，我们的**栈从高地址向低地址生长的**。